   Aller au contenu principal

   Accueil (BUTTON) Toggle navigation
     * A propos de nous
     * Actualités
     * Agenda
     * Le congrès
     * Outils
     * Publications
     *
     * Science & recherche
     * Formation
     * Pratique professionnelle
     * Presse

       MonCompte
       AccèsPatient

     * Facebook icône
     * Twitter icône
     * YouTube icône

Formulaire de recherche

   _______________ (BUTTON)
   (Rechercher) Rechercher

Table des matières

     * Introduction
     * Épidémiologie : prévalence et comorbidités
     * Physiopathologie
     * Évaluation
     * Examens paracliniques
     * Traitements non chirurgicaux
     * Traitements oraux
     * Les traitements injectables.
     * Les traitements non invasifs
     * Traitements chirurgicaux
     * Indications
     * L’information du patient
     * Les critères décisionnels
     * Approches chirurgicales
     * Déclaration d’intérêts

     * Fiches Traitements
     * Fiches Suites d'interventions
     * Recommandations
     * Progrès en Urologie
     * CCAFU Online
     * Annonces professionnelles

La maladie de Lapeyronie

    1. Accueil
    2. La maladie de Lapeyronie

   Retour
   05 juillet 2013
   Mots clés : Maladie de Lapeyronie, dysfonction érectile, courbure du
   pénis, TGF-β, Chirurgie du pénis, Nesbit, Yachia, Implants péniens
   Auteurs : L. Ferretti, A. Faix, S. Droupy
   Référence : Prog Urol, 2013, 23, 9, 674-684

   Introduction : La maladie de Lapeyronie est fréquente et touche 3,4 à
   9 % de la population masculine adulte. Une connaissance des mécanismes
   physiopathologiques, de l’évolution clinique et des résultats attendus
   des traitements permet d’orienter la prise en charge des patients.

   Matériels et méthodes : Une revue de la littérature a été effectuée sur
   Pubmed entre 1940 et 2012, en utilisant les mots clefs : Peyronie's
   disease (PD), Lapeyronie's disease, physiopathologie of PD, surgical
   treatment for PD, medical treatment for PD.

   Résultats : Soixante-quatorze articles ont été sélectionnés, incluant
   articles originaux, de revue et recommandations en anglais ou français.
   Peu d’étude de niveau 1 sont disponibles et des études de niveau 2b et
   3 sont principalement disponibles.

   Conclusion : La physiopathologie de la maladie de Lapeyronie est
   controversée. Les traitements médicaux restent peu efficaces. La
   chirurgie doit être proposée lorsque la courbure est stabilisée, et le
   traitement de la concavité ou de la convexité dépend de la longueur de
   la verge en érection, de sa courbure et de la qualité des érections. La
   pose d’un implant pénien peut être proposée aux patients atteints de
   dysfonction érectile sévère associée à une déformation importante.

Introduction

   La maladie de Lapeyronie, ou Induratio Penis Plastica, décrite en
   1743 par François Gigot de Lapeyronie (1678–1747), premier chirurgien
   du roi Louis XV, est une pathologie acquise de la tunique albuginée des
   corps caverneux caractérisée par la formation d’une plaque de fibrose.
   Elle peut être associée à une dysfonction érectile et à des douleurs
   lors de l’érection. Cette maladie concerne l’homme le plus souvent dans
   la cinquième décade, actif sexuellement, victime du vieillissement
   tissulaire sur un terrain génétiquement prédisposant . Ce phénomène
   peut aboutir à une déformation de la verge (courbure, rétrécissement,
   étranglement, raccourcissement) et entraîner des difficultés lors de la
   pénétration. Les stades précoces de la maladie de Lapeyronie sont
   caractérisés par une réponse inflammatoire sous la tunique albuginée
   avec une prolifération fibroblastique formant une plaque rigide de
   tissus fibreux dans la tunique albuginée, à base de calcification et/ou
   ossification .

Épidémiologie : prévalence et comorbidités

   La littérature est dépourvue d’études épidémiologiques multicentriques
   et multiethniques.
   Des études récentes semblent suggérer une prévalence jusqu’à 9 %, donc
   plus élevée qu’initialement envisagée . La moyenne d’âge semble être
   entre 55 et 60ans et la courbure présente chez plus de 80 % des
   patients, la dysfonction érectile dans 20 à 50 % des cas et la douleur
   dans plus de 50 % des cas. La notion de traumatisme coïtal n’est
   rapportée que dans 5 à 13 % des cas . La maladie de Dupuytren est
   associée chez 39 % des patients . Des études épidémiologiques montrent
   également l’association avec le diabète, l’obésité, l’hypertension
   artérielle, l’hyperlipidémie, le tabagisme, le déficit en testostérone
   et la chirurgie pelvienne, notamment après prostatectomie totale dans
   15,9 % des cas [3,5].

Physiopathologie

   La physiopathologie de cette affection est mal connue et probablement
   multifactorielle.
   L’hypothèse du microtraumatisme initial est la plus volontiers admise
   comme facteur déclenchant malgré la faible incidence rapportée par
   l’interrogatoire. Les microhémorragies répétées entre les couches
   longitudinale externe et circulaire interne de l’albuginée seraient à
   l’origine d’un afflux de platelet-derived growth factor (PDGF) libéré
   par les plaquettes activées et du transforming growth factor β1 (TGFβ1)
   [6–10]. L’activation du fibrinogène et le dépôt de fibrine seraient
   responsables de la migration des fibroblastes, colonisant ainsi
   l’architecture préétablie par le squelette fibrineux. En effet, il a
   été rapporté par une étude immunohistochimique de la plaque la présence
   de 95 % de fibrine tandis qu’elle est quasi inexistante dans
   l’albuginée saine [11–13]. Il a également été rapporté une augmentation
   de l’inhibiteur de l’activateur du plasminogène dans les plaques de
   fibrose, un inhibiteur de la fibrinolyse et de la collagénolyse .
   L’action du TGFβ1 sous sa forme active se fait par interaction
   spécifique avec son récepteur à la surface des fibroblastes et entraîne
   une cascade de signaux d’activation par la voie des SMADs et aboutit à
   la synthèse de tissu connectif et à l’inhibition des collagénases. De
   plus, le TGFβ1 possède une capacité d’auto-uprégulation en stimulant sa
   propre synthèse et celle de son récepteur, ce qui entretient et majore
   le phénomène [15–19].
   Ces mécanismes sont à l’origine d’une dégradation des fibres élastiques
   dans 90 % des cas et d’un dépôt anarchique de collagène de type
   1 aboutissant à la plaque rétractile inextensible, et un remaniement
   des veines de drainages circonflexes responsable d’une maladie
   veino-occlusive locale.
   D’autres cytokines pro-inflammatoires ont été étudiées et retrouvées
   surexprimées dans le surnageant de culture de fibroblastes issus de
   plaque de maldaie de Lapeyronie, comme le basic fibroblast growth
   facteur (bFGF) et le monocyte chemoattractant protein 1[13,20].
   Des altérations cytogénétiques ont été rapportées par l’étude de la
   culture des fibroblastes issus de plaques avec l’observation de
   trisomies 7 et 8 ainsi que d’aneusomies et des altérations des
   microsatellites à des passages très précoces, diminuant ainsi
   l’éventualité d’un artéfact de culture, tandis que les fibroblastes de
   tissus sain des mêmes patients n’étaient pas porteurs de telles
   anomalies [8,21].
   La protéine P53, traduction du gène suppresseur de tumeur ubiquitaire,
   responsable des réparations de l’ADN lors de lésion du matériel
   génétique, est retrouvée dans les cellules de la plaque, alors qu’elle
   est absente des fibroblastes de la muqueuse préputiale chez le même
   individu .
   La théorie moléculaire du stress oxydatif, de part la production des
   radicaux libres par la peroxydation des lipides de type superoxydes
   (O^•), peroxynitrites (NOO^•) et peroxydes (HO^•) a suggéré un
   traitement, la superoxyde dismutase, chargée de détoxifier des anions
   superoxydes, sans résultats probants. Elle est toutefois à rattacher à
   l’augmentation du ratio iNOS/eNOS retrouvé dans les plaques de
   Lapeyronie, en lien avec des phénomènes pro-inflammatoires et de la
   différentiation des fibroblastes en myofibroblastes, puissants
   synthétiseurs de collagène I [14,22,23].
   Des prédispositions génétiques sont évoquées, de part l’association à
   la maladie de Dupuytren, mais aucune preuve concrète scientifique n’a
   été rapportée jusqu’à présent, tout comme une prédisposition aux
   sous-types HLA B27 et DR5. Les hypothèses concernant une maladie
   auto-immune locale n’ont pu être confirmées, tout comme l’association à
   une infection à CMV [24–30]. L’implication de progéniteurs
   ostéoblastiques retrouvés dans les plaques en culture a également été
   montrée in vitro .
   La physiopathologie de la maladie de Lapeyronie est donc encore
   malconnue, notamment concernant les phénomènes biochimiques
   déclenchant. La recherche dans ce domaine est entravée par l’absence
   d’un modèle animal universellement approuvé et concerne l’applicabilité
   du modèle de culture de cellules employées. En effet, le modèle de Lue
   et al. consiste en l’injection dans la tunique albuginée d’un agoniste
   du récepteur du TGFβ1, la cytomoduline, provoquant ainsi un état de
   fibrose locale intense. Toutefois, il n’est pas prouvé que même s’il
   est fortement impliqué, le TGFβ1 soit le facteur déclenchant de la
   fibrose de l’albuginée, rendant ce modèle non totalement fiable sur le
   plan physiopathologique [32–34]. Un travail de recherche fondamental en
   cours développé chez le rat à l’aide d’allogreffe d’albuginée met en
   cause un mécanisme immunitaire et une implication des cellules souches
   péniennes sous-albuginéales. Tout comme la plupart des cellules souches
   adultes, elles seraient capables de se différencier de façon anormale
   en chondroblastes et ostéoblastes sous l’effet du TGFβ1.

Évaluation

   L’interrogatoire et l’examen clinique sont habituellement suffisants
   pour faire le diagnostic. Les principaux aspects à préciser sont le
   caractère progressivement évolutif de la courbure, les douleurs en
   érection ou à l’état flaccide, le type de déformation et la présence
   d’une dysfonction érectile. L’interrogatoire doit être rigoureux et
   s’intéresser aux facteurs de risques cardiovasculaires, à l’existence
   d’une maladie neurologique associée pouvant être également responsable
   d’une dysfonction érectile majorant les troubles. Un traumatisme, une
   maladie de Dupuytren ou de Lederhose associées seront recherchés. Le
   but de l’interrogatoire est de détecter la plainte principale afin d’y
   adapter les propositions thérapeutiques. Est-ce la douleur, la
   déformation, la dysfonction érectile qui a motivé la consultation ? La
   pénétration est-elle toujours possible, douloureuse ? Les rapports
   sexuels sont-ils toujours possibles, quelles adaptations sont
   nécessaires ?
   Les patients avec une durée d’évolution inférieure à six mois, douleur
   de la verge et/ou déformation récente sont le plus souvent en phase
   active et ne sont pas candidats à un traitement chirurgical mais
   peuvent bénéficier d’un traitement médical ; la douleur peut persister
   au-delà de cette phase inflammatoire, mais le plus souvent uniquement
   en érection ; elle est le plus souvent modérée et sauf exception
   résolutive avant 18 mois.
   Les patients ont tous une plaque palpable à l’examen clinique, y
   compris ceux qui ne l’ont pas palpé eux-mêmes, le plus souvent dans
   deux tiers des cas la(les) plaque(s) est (sont) située(s) sur la face
   dorsale avec une déformation dorsale. Les plaques latérales et
   ventrales sont moins fréquentes et entraînent plus de difficultés
   coïtales en général. Les plaques multiples symétriques ou présentes
   dans le septum intercaverneux peuvent entraîner un raccourcissement
   important éventuellement associé à une déformation. La consistance de
   la plaque peut être molle, ferme, calcifiée voire ossifiée [2,4].
   La taille de la (des) plaque(s) est appréciée à l’état flaccide et la
   longueur en traction maximale peut être un élément objectif et
   intéressant dans le suivi ().

   CAPTION: Figures 1 et 2 : Maladie de Lapeyronie responsable d’une
   courbure dorsale et latérale gauche.

   Les déformations sont étudiées le plus souvent à l’aide de photos
   prises par le patient en érection de face et de profil ou lors
   d’érections pharmacologiquement induites, permettant d’apprécier au
   mieux la déformation pour définir la stratégie thérapeutique, ou en cas
   de clichés de mauvaise qualité ou non réalisable par injection
   intracaverneuse voire vacuum. L’évaluation de la qualité de l’érection
   est basée sur l’interrogatoire en faisant abstraction de la déformation
   ().

   CAPTION: Figures 3 et 4 : Plaque ossifiée localisée au niveau du septum
   intercaverneux.

   La taille du pénis doit être évaluée en traction maximale ou en
   érection (mesurer les deux courbures). Il est important que le patient
   reconnaisse l’existence d’une réduction de la taille « efficace » du
   pénis avant de choisir et d’expliquer les techniques chirurgicales et
   leurs conséquences sur la taille du pénis.
   Le score IIEF5 peut être utilisé mais avec certaines limites et un
   questionnaire spécifique pour la maladie de Lapeyronie est toujours en
   attente.

Examens paracliniques

   L’interrogatoire peut être complété en cas de doute par un
   pharmaco-écho-Doppler pénien avec injection de produit vasoactif
   (prostaglandine E1) afin de dépister une dysfonction érectile
   préexistante ou associée. Le pharmaco-Doppler pénien permet, chez des
   patients ayant des courbures importantes (>60°) ou complexes, de
   préciser la qualité de la fonction érectile et de choisir la meilleure
   option thérapeutique .
   L’IRM a un intérêt limité, sauf en cas de doute sur une association
   avec une tumeur, une anomalie anatomique congénitale ou acquise ou en
   cas de récidive après traitement chirurgical.
   Une dysfonction érectile associée fera l’objet du bilan biologique
   recommandé (testostérone totale, bilan lipidique et glycémie).

Traitements non chirurgicaux

   Les incertitudes physiopathologiques expliquent l’absence de traitement
   à visée curative. Cependant, de nombreux traitements ont été testés,
   même si les études sont le plus souvent réalisées sur de faibles
   effectifs. Les objectifs sont d’obtenir la diminution de la douleur, de
   la taille de la plaque, ainsi que de la déformation.
   Quant à une diminution voire une disparition spontanée de la maladie en
   dehors de la douleur, elle est estimée entre 12 à 13 % selon Gelbard et
   Mulhall .

Traitements oraux

Vitamine E et colchicine

   La vitamine E reste le traitement le plus populaire et le plus prescrit
   même si les études sont peu nombreuses et convaincantes, surement en
   raison de sa quasi-innocuité. Néanmoins, les études randomisées ne
   semblent pas montrer d’amélioration significative (niveau de preuve 1).
   L’association vitamine E (600 à 800mg/j) et colchicine (1,5 à 2mg/j)
   semble être efficace sur la douleur, la taille de la plaque et la
   déformation dans la phase initiale selon une seule étude comprenant de
   petits échantillons (n=45) . Cette stratégie peut donc être proposée
   mais des études de plus grande échelle sont nécessaires afin d’affirmer
   son efficacité (niveau de preuve 3).

Tamoxifène, carnitine et acetyl-esters

   Après un espoir d’amélioration dans la phase inflammatoire, les
   dernières études ne semblent pas montrer une efficacité supérieure du
   tamoxifène comparé à un placebo, mais une augmentation de la morbidité
   liée au tamoxifène [37,39,40]. L’association propionyl L carnitine et
   vérapamil semble montrer une efficacité intéressante dans une seule
   étude .

POTABA (potassium para-aminobenzoate)

   Après des études ne montrant qu’une amélioration minime sur les
   symptômes, des études plus récentes semblent montrer une diminution de
   la taille de la plaque, mais pas sur la douleur ou la déformation . De
   plus, des cas d’hépatite aiguë médicamenteuse ont été décrits (niveau
   de preuve 3) (non disponible en France).

Pentoxyphilline

   Des études récentes semblent montrer l’intérêt de cet inhibiteur non
   selectif des phosphodiestérases responsable d’une augmentation du
   monoxyde d’azote dans la prévention de la fibrose albuginéale  ; des
   études sont en cours pour valider cette hypothèse de travail
   (posologie : 400mg×3/j).

Les traitements injectables.

Les corticoïdes

   Les injections de stéroïdes sont utilisées depuis 50ans avec des
   résultats variables, et les auteurs d’un essai clinique ont conclu que
   le bénéfice proviendrait plus de l’effet mécanique dû à l’injection que
   de l’effet du composé actif. Leur utilisation n’est pas recommandée
   (Grade D) .

La collagénase

   Une étude randomisée contre placebo n’a pas montré de bénéfice clinique
   à l’injection de collagénase , mais une étude récente de faible
   puissance semble montrer une diminution de la déformation et de la
   taille de la plaque . Posologie : trois injections de collagénase
   clostridiale, 10000U/0,25cm^3 par injection, administrée pendant sept à
   dix jours et à nouveau pendant sept à dix jours à trois mois.

Les injections de vérapamil

   Certaines études sans groupe témoin ont montré une efficacité dans la
   réduction de la déformation [48,49]. À l’inverse, deux études
   contrôlées versus placebo n’ont pas montré d’avantage significatif . De
   larges études contre placebo sont souhaitables mais cette option
   thérapeutique peut être raisonnablement proposée dans les formes non
   calcifiées pour stabiliser ou diminuer l’importance de la déformation.
   Technique et posologie : sous bloc pénien à la bupivacaïne 0,5 %. Une
   dose totale de 10mg de vérapamil diluée dans 10cm^3 de sérum
   physiologique est injectée dans différents endroits dans la plaque. Une
   compression légère est appliquée sur les points de ponction pendant
   quelques minutes et la tension artérielle surveillée pendant dix
   minutes après l’injection. Une injection est réalisée toutes les deux
   semaines pendant 12 semaines.

Les injections d’interféron α2b

   Une seule étude controlée portant sur 117 patients a montré une
   efficacité versus placebo de l’utilisation de l’interféron α2b
   (diminution de 67 % de courbure) . Cependant, une étude en association
   à la vitamine E n’a pas montré d’avantage clinique à l’injection dans
   un échantillon de 30 patients divisés en trois groupes, donc de faible
   puissance . L’effet secondaire principal reporté est un syndrome
   grippal. Posologie : 5×106 unités dans 10mL de sérum physiologique deux
   fois par semaine pendant 12 semaines.

Les traitements non invasifs

Lithotritie extracorporelle

   De nombreuses études n’ont pas montré d’amélioration significative
   [53–55] mais des études plus récentes semblent montrer un intérêt
   notamment sur la douleur . Cependant, les tests sur modéle animal ont
   montré l’apparition d’une fibrose des corps caverneux croissante avec
   l’énergie délivrée .

Iontophorèse

   L’administration transdermique de principe actif par iontophorèse (ou
   force électromotrice) augmente le passage de la substance délivrée à
   travers la peau. Ce procédé a été utilisé pour le traitement de la
   maladie de Lapeyronie en utilisant différentes combinaisons de
   molécules (vérapamil, dexamethasone, lidocaïne) avec un bénéfice marqué
   dans deux études non contrôlées , l’étude de Levine randomisée
   contrôlée versus placebo n’a pas montré de différence significative sur
   la courbure mais un intérêt sur la douleur .

Traction thérapie

   Il est bien connu que la traction progressive sur un tissu, appelé
   mécanotransduction, peut entraîner la formation d’un nouveau tissu sur
   différents modèles (os, Dupuytren, muscle, etc.). Dans la maladie de
   Lapeyronie, deux études semblent montrer une amélioration de la
   déformation [44,60]. Le résultat sur la courbure était corrélé à la
   durée du traitement.

Lithotritie à l’aiguille

   Développée par Albert Leriche, les études semblent montrer un intérêt
   limité.

Radiothérapie

   La radiothérapie ne s’est pas montrée supérieure à l’absence de
   traitement [22,61] et doit probablement être abandonnée en raison du
   risque de dégénérescence maligne et d’aggravation d’une dysfonction
   érectile.

Traitements chirurgicaux

Indications

   La chirurgie est indiquée dans les maladies de Lapeyronie stabilisées
   lorsque la dysfonction érectile et le handicap sexuel sont importants ;
   soit la déformation est trop marquée, difficilement compatible, ou trop
   douloureuse pour un rapport sexuel satisfaisant, ou que la rigidité
   n’est pas suffisante malgré les traitements habituels (inhibiteurs de
   la phosphodiestérase de type 5).
   Les critères opératoires sont :
     * une maladie stable depuis six mois, c’est-à-dire sans douleur et
       avec une déformation stable, avec une difficulté ou une
       impossibilité du rapport sexuel, un échec des options
       conservatrices ;
     * une maladie extensive avec plaque calcifiée.

L’information du patient

   L’information du patient devra être la plus précise possible, d’autant
   que ces patients ont souvent une tendance dépressive avec une
   diminution de l’estime de soi, et parfois des objectifs non réalistes :
   retrouver la même verge qu’avant la maladie.
   Il faudra donc s’attacher à expliquer que l’objectif réaliste est
   d’avoir une verge fonctionnelle, c’est-à-dire une déformation
   inférieure à 20° et avec de bonnes possibilités érectiles, mais avec le
   plus souvent une diminution de longueur par rapport à l’état antérieur.
   La diminution de longueur est plus importante avec les techniques de
   plicatures, surtout en cas de courbure ventrale et la dysfonction
   érectile est un risque accru en cas de rigidité limite ou insuffisante
   en préopératoire, notamment avec les techniques d’incision-greffe ; en
   cas de dysfonction érectile, l’option d’un implant pénien associé à une
   incision-greffe d’étendue variable ou à un modeling doit donc être
   envisagée. Il existe également un risque de diminution de la
   sensibilité du gland pouvant compromettre l’orgasme et l’éjaculation en
   cas de dissection des pédicules neurovasculaires dorsaux.

Les critères décisionnels

   La qualité de l’érection, la longueur du pénis en érection après
   l’intervention et l’importance de la déformation sont les éléments à
   prendre en compte pour décider de la technique opératoire.
   Lorsque l’érection est correcte avec ou sans traitement médical, deux
   approches chirurgicales sont possibles :
     * les techniques de plicatures quand la déformation est simple et
       inférieure à 60–70°, sans étranglement et avec une diminution de
       longueur potentielle acceptable ;
     * lorsque la déformation est complexe et/ou supérieure à 60°, qu’il
       existe un étranglement important, une incision avec une greffe est
       préférée à la condition d’avoir des érections préopératoires
       correctes et un patient informé des risques spécifiques.

Approches chirurgicales

Traitement de la convexité : les plicatures

   Ces techniques peuvent être proposées en cas de longueur de verge en
   érection suffisante (>13cm et de prévision d’un raccourcissement<20 %),
   une courbure modérée (entre 20 et 60 à 70°) et en l’absence de
   déformation en verre de montre.
   Le principe est le raccourcissement du côté opposé à la plaque, basé
   sur la technique de référence de Nesbit (164) introduite initialement
   en 1965 dans le cadre du traitement des courbures congénitales puis fut
   adaptée secondairement au cas de la maladie de Lapeyronie . Cette
   technique donne un taux élevé de bons résultats et pourrait être
   considérée comme la technique de référence [4,45,63,64] (niveau de
   preuve 1). La progression de la maladie et son caractère scarifiant
   raccourcissant le pénis, la résection de l’albuginée se fait du côté
   opposé à la lésion pour redresser le pénis. La récidive de la
   déformation peut être due au lâchage des sutures ou à une nouvelle
   progression de la maladie [45,65].
   Nesbit reporta la technique initiale de plicature de la tunique
   albuginée en traitement de la déformation congénitale des corps
   érectiles et deux nouvelles techniques de plicatures ont été décrites
   en 1985 [64,66,67] bien que leurs résultats soient inférieurs à la
   technique de Nesbit classique ().
   La corporoplastie, décrite par Lemberger , dans laquelle une incision
   longitudinale de l’albuginée est pratiquée puis refermée en la suturant
   transversalement pour raccourcir le côté le plus long plutôt qu’exciser
   une ellipse d’albuginée a montré de bon résultats (niveau de preuve 2).
   L’intervention de Yachia, ou le Nesbit modifié, suit le même procédé,
   proposant une plastie par plusieurs petites incisions longitudinales
   suturées transversalement à plusieurs étages du corps caverneux en
   fonction de la déformation sans résection d’albuginée, afin de répartir
   la correction sans induire de déformation transversale ().

   CAPTION: Figure 5 : Techniques de traitement de la courbure par abord
   de la convexité : la technique de Nesbit consiste à exciser une
   pastille d’albuginée et de suturer les berges. Les techniques de
   plicature simple ne nécessitent pas d’excision mais font courir le
   risque de récidive. Les techniques d’incision verticale et suture
   transversale peuvent être limitées à quelques millimètres (1mm
   correspondant à une correction de 10° de la courbure) et étagées afin
   de répartir la correction sur la hauteur du corps caverneux comme dans
   la technique de Yachia.

   La plicature selon Lue est une technique peu morbide, simple à réaliser
   et permet une correction progressive de la courbure. Elle consiste à
   pratiquer de 16 à 24 points au fil 2/0 non résorbable sur la hauteur de
   la verge pour permettre une plicature progressive, sans tension. Les
   auteurs rapportent un taux de satisfaction de 96 %, une réduction du
   risque de dysfonction érectile. Elle expose cependant au risque de
   récidive par lâchage des sutures ().

   CAPTION: Figure 6 : Technique de plicature étagées selon Gholami et
   Lue.

   Une seule étude a comparé la plicature versus Nesbit et donne
   l’avantage à la plicature sans corporoplastie, les échecs étant obtenus
   de par l’utilisation d’un fil résorbable . Toutefois, ces techniques
   ont peu été comparées entre elles, il est impossible d’établir un grade
   de recommandation concernant la meilleure technique à utiliser, et les
   procédés employés sont plutôt choisis en fonction de l’habitude du
   chirurgien. Les principales études sont résumées dans le . La technique
   de Yachia et la plicature de l’albuginée semblent être les
   interventions les plus pratiquées en France [64,69].

   CAPTION: Tableau 1 : Principales études intéressant les techniques de
   chirurgie de la convexité (plicatures et corporoplasties).

   Auteur Année Patients (n) Procédure Rectitude (%) DE (%) Sensation
   réduite (%) Suivi (mois)
   Ralph 1995 359 Nesbit 89 2 2 NR
   Savoca 2004 218 Nesbit 86,3 13 11 89
   Paitch 1999 183 Corporoplastie modifiée 89 4 NR 24,1
   Gholami 2002 132 Plicature en 16 points 85 3 NR 31
   Taylor 2008 90 Plicature simple 93 12 36 72
   Greenfield 2006 68 Plicature simple 99 7,3 4 29
   Syed 2003 50 Nesbit 90 NR 21 84
   Rolle 2005 50 Nesbit 100 0 NR NR
   Brock 2004 23 Plaque excision maximale 91 NR 4 25

Traitement de la concavité : les techniques de greffes combinées au
traitement de la plaque

   Elle est théoriquement réservée aux courbures importantes (>60 à 70°)
   et aux patients chez qui le raccourcissement par un traitement de la
   convexité porterait préjudice à l’accomplissement d’un rapport (<13cm
   de longueur, ou plus de 20 % de la longueur) ou en la présence d’une
   déformation en verre de montre chez un patient à la fonction érectile
   conservée.
   L’incision de la plaque est suivie d’une greffe utilisant un greffon de
   fascia temporal , de veine dorsale du pénis, d’un segment de veine
   saphène interne comme décrit par Lue afin de combler la solution de
   continuité albuginéale. Ce type de greffe limite le raccourcissement du
   pénis [37–41], mais ne permet pas de l’allonger afin de retrouver la
   taille antérieure à la survenue de la maladie. Le risque de dysfonction
   érectile postopératoire est important (20 à 50 %). T. Lue recommande
   l’incision en H de la plaque plutôt qu’une résection de celle-ci, en
   raison du risque de récidive rencontré en cas d’exérèse complète.
   Plusieurs équipes pratiquent également une plicature additionnelle en
   plus de la greffe. Cette intervention doit être réservée aux hommes
   atteints de courbure marquée et gardant une bonne fonction érectile ().
   D’autres types de greffons sont utilisés [42–45], mais les cohortes de
   patients sont minces, le suivi court et la satisfaction du patient
   généralement bonne. Il est encore trop tôt pour conclure sur
   l’utilisation de biomatériaux comme la sous-muqueuse intestinale de
   porc (SIS), en raison des résultats discordants des différentes équipes
   et de l’hétérogénéité de son utilisation (Fig. 8 et 9). En effet,
   l’équipe de T. Lue rapporte un taux de complication de 37 % tandis que
   Knoll retrouve 87 % de résultats satisfaisants . F. Staerman en France
   rapporte des résultats encourageants avec l’utilisation du SIS en
   associant chirurgie et un protocole d’injections intracaverneuses
   postopératoires . Les résultats des principales études sont répertoriés
   dans le .

   CAPTION: Figure 7 : Technique d’abord de la concavité : dissection des
   pédicules vasculonerveux et incision en H de la plaque. La traction sur
   le pénis ouvre la concavité. La solution de continuité est couverte par
   une greffe de tissu.

   CAPTION: Figure 8 : Vue chirurgicale de l’incision de la plaque
   albuginéale au-dessous du pédicule vasculonerveux.

   CAPTION: Figure 9 : Vue chirurgicale du greffon tissulaire suturé aux
   berges de l’albuginée au-dessous du pédicule vasculonerveux.

   CAPTION: Tableau 2 : Résultats des principales études intéressant les
   techniques de chirurgie de la concavité (incisions-greffes).

   Auteur Année n Technique Rectitude % de dysfonction érectile % de
   sensation diminuée Suivi
   Knoll 2007 162 Incision-greffe de SIS 91 21 0 38
   Hatzimouratidis 2002 17 Greffe de l’unique albuginée libre 100 0 NR 39
   Lue 1998 112 Incision-greffe veineuse 96 12 10 18
   Gelbart 1996 69 Incision-greffe de fascia temporal 74 14 NR NR
   Egydio 2002 33 Incision-greffe de péricarde bovin 87,9 NR NR 19
   Levine 2003 40 Incision-péricarde humain 98 30 NR 22
   Breyer 2007 19 Greffe de SIS 63 53 NR 15
   Hsu 2007 48 Incision-greffe veineuse 90 5 NR NR
   Taylor 2008 101 Greffe de péricarde 92 35 31 58
   Staerman 2010 33 Incision–SIS 67 3 0 9
   SIS : sous-muqueuse intestinale de porc.
   L’implantation d’une prothèse pénienne est à évoquer en cas de
   dysfonction érectile sévère, avec déformation en érection. Cette
   déformation peut être réduite par la technique du « modeling » associée
   ou non à une incision de l’albuginée et interposition d’un greffon. Le
   « modeling » consiste à imprimer une torsion contraire à la déformation
   avec prothèse en place gonflée, pendant 90 secondes et répétée trois
   fois. En cas d’échec, une relaxation de l’albuginée peut être pratiquée
   et associée à l’interposition d’un greffon en cas de defect inférieur à
   2cm [73,74].
   Enfin, en cas de réduction importante de la longueur du pénis en
   érection éventuellement associée à une dysfonction érectile rendant
   tout espoir de retrouver une vie sexuelle satisfaisante improbable, il
   est possible de proposer au patient un allongement vrai des corps
   caverneux associé à la mise en place d’un implant pénien gonflable.
   Dans cette technique, le pédicule dorsal est disséqué de façon
   extensive ainsi que l’urètre afin de libérer les corps caverneux.
   L’albuginée est incisée de façon circulaire, symétriquement ou
   asymétriquement afin de permettre un étirement du pénis qui n’est
   limité que par l’extensibilité des pédicules et de l’urètre. La
   solution de continuité de l’albuginée ainsi créée est couverte par une
   greffe de tissu (péricarde ou sous-muqueuse intestinale) et des
   implants sont insérés permettant ainsi de maintenir le gain de longueur
   et de donner au pénis une rigidité .

Déclaration d’intérêts

   Les auteurs déclarent ne pas avoir de conflits d’intérêts en relation
   avec cet article.
   Résumé et recommandations
   La maladie de Lapeyronie est un désordre acquis de la tunique albuginée
   caractérisée par la formation d’une plaque fibreuse et souvent
   accompagnée de douleurs péniennes et de déformation en érection.
     * La prise en charge de la maladie de Lapeyronie consiste souvent en
       une simple réassurance du patient. Différents traitements ont étés
       décrits mais seuls 11 essais prospectifs ont été menés dont sept
       ont montré un maigre bénéfice du traitement et deux de ces essais
       utilisent des composés qui ne sont plus disponibles actuellement.
       Une combinaison de vitamine E et colchicine semble être le
       traitement le plus simple (Grade B) mais nécessite de plus amples
       investigations pour être recommandé de manière courante. La
       pentoxifylline à 400mg trois fois par jour a récemment montré un
       intérêt en raison de son activité antifibrotique. Son efficacité
       reste à démontrer dans des études randomisées en double insu. Le
       tamoxifène est désormais à proscrire, car aucune étude n’a montré
       la moindre efficacité, et sa toxicité est avérée.
     * La correction chirurgicale de la déformation ne doit pas être
       pratiquée avant un recul d’au moins 12 mois et après une stabilité
       d’au moins trois mois, voire six mois. La déformation doit être
       prise en charge si elle rend le rapport difficile tandis que
       l’érection est satisfaisante (courbure<20 %). Il est essentiel pour
       le patient d’avoir une information claire et bien définie du
       résultat attendu, et de donner son consentement éclairé (Accord
       professionnel).
     * La technique de Nesbit a donné les meilleurs résultats et reste la
       méthode de référence (Grade B). L’incision de la plaque et
       l’interposition d’un greffon veineux permettent une bonne rectitude
       en érection mais procurent un risque accru de dysfonction érectile
       et ne doivent être utilisées que chez des patients soigneusement
       sélectionnés (Grade B). Il est encore trop tôt pour juger des
       autres types de greffons.
     * Les résultats des techniques chirurgicales doivent être rapportés
       chez un nombre adéquat de patients bénéficiant de la même
       intervention, après un suivi minimum d’un an.
     * L’implantation d’une prothèse pénienne est une bonne option pour
       les hommes atteints de dysfonction érectile sévère ne pouvant être
       améliorée par d’autres formes de traitements. Il n’est pas
       obligatoire d’attendre la stabilité de la lésion pour traiter ce
       type de patients (Grade B).

   [xfooter-1.jpg.pagespeed.ic.E3QwmK6k-y.jpg]
       [xfooter-2.jpg.pagespeed.ic.Wr9sX563HP.jpg]

   Maison de l'Urologie
     * Conception graphique et technique : Agence WACAN
     * Contenu rédactionnel : Stéphane Bart, Pierre Gimel, Planet med
     * Webmaster : Agence WACAN
     * Politique de confidentialité
   Aller au contenu principal

   Accueil (BUTTON) Toggle navigation
     * A propos de nous
     * Actualités
     * Agenda
     * Le congrès
     * Outils
     * Publications
     *
     * Science & recherche
     * Formation
     * Pratique professionnelle
     * Presse

       MonCompte
       AccèsPatient

     * Facebook icône
     * Twitter icône
     * YouTube icône

Formulaire de recherche

   _______________ (BUTTON)
   (Rechercher) Rechercher

Table des matières

     * I. La chimioprévention: quelles molécules ?
     * II. Les essais actuels de chimioprévention
     * III. Conclusion
     * Annexe : Différents essais cliniques actuels de chimioprévention
       aux USA.
     * Références

     * Fiches Traitements
     * Fiches Suites d'interventions
     * Recommandations
     * Progrès en Urologie
     * CCAFU Online
     * Annonces professionnelles

CANCER DE PROSTATE : Chimioprévention du cancer de la prostate

    1. Accueil
    2. CANCER DE PROSTATE : Chimioprévention du cancer de la prostate

   Retour
   26 janvier 2004
   Mots clés : Cancer, Tumeur, prostate, Chimioprévention
   Auteurs : ESCHWEGE P.
   Référence : Prog Urol, 2003, 13, 5, 1262-1267, suppl. 2
    1. Quelles molécules de chimioprévention ?
    2. Essais actuels
    3. Conclusion
    4. Annexe : essais cliniques actuels proposés aux USA (cf. fichier
       PDF)

   La chimioprévention consiste en l'utilisation de molécules naturelles
   ou synthétiques dans l'objectif de prévenir l'initiation tumorale et/ou
   d'inhiber la promotion des cancers et de retarder la
   progression.L'initiation, la promotion et le développement des cancers
   sont le fruit d'une interaction entre des anomalies génétiques
   constitutives et l'exposition à des carcinogènes (facteurs
   épigénétiques). La carcinogenèse est la traduction de ces interactions
   qui se font au cours de notre vie et vont induirent des dommages
   génétiques cumulatifs conduisant au cancer. Les agents chimiopréventifs
   doivent interromprent la propagation clonale de cellules anormales en
   protégeant les cellules des dommages qui vont altérer les acides
   nucléiques, en retardant ou en inversant la malignité ou encore en
   induisant la mort cellulaire des cellules endommagées présentes au sein
   des lésions prénéoplasiques. A côté du rationnel biomoléculaire, les
   agents chimiopréventifs doivent avoir une faible toxicité, car ils
   seront proposés essentiellement à des sujets non malades
   (principalement à haut risque de cancer mais non atteints par la
   maladie).
   La chimioprévention peut être effectuée à trois niveaux : niveau
   primaire, niveau secondaire et niveau tertiaire.
   La chimioprévention primaire est un concept dont l'objectif est la
   prévention du cancer chez des patients à haut risque tumoral, la
   chimioprévention secondaire doit permettre de prévenir le cancer chez
   des patients ayant des lésions pré-néoplasiques et enfin la
   chimioprévention tertiaire a pour objectif de prévenir la récidive de
   la maladie chez des malades ayant déjà été traités pour ce cancer. Le
   cancer de la prostate est donc un bon candidat à la chimioprévention
   [1-3]. Les obstacles au développement d'essais randomisés versus
   placebo et en double aveugle sont nombreux [4-6]. De même, l'évaluation
   de leurs résultats est proportionnelle à la lenteur d'apparition et de
   progression du cancer impliquant un long suivi de cohorte de nombreux
   patients. C'est la raison pour laquelle il existe peu d'essais dans ce
   domaine pour le cancer de la prostate. Par ailleurs, la comparaison des
   résultats des études disponibles est difficile à réaliser, les
   objectifs finaux étant souvent différents : détection des cancers ou
   des lésions pré-néoplasiques (PIN) [7, 8] sur des biopsies, variation
   du PSA [9], mortalité par cancer (qui est le meilleur marqueur et le
   plus long à survenir).
   Les molécules proposées pour la chimioprévention sont issues d'analyses
   épidémiologiques ou d'études in vitro ou in vivo comme la prise de
   finastéride, d'inhibiteur de la cyclo-oxygénase, d'agent différenciant
   (rétinoïdes, ligands des "peroxysomes, proliferator activated
   receptor"), de molécules réagissant avec les signaux de transduction
   (inhibiteur de la PKC...), d'agents proapototiques... Les analyses
   nutritionnelles ont permis de proposer des molécules comme le lycopène,
   les vitamines E et D, le sélénium, les isoflavones...
   Par ailleurs, des modifications du régime alimentaire permettant de
   réduire l'absorption de graisses saturées semblent protéger les
   patients du risque de cancer de la prostate. Les connaissances des
   mécanismes du développement du cancer de la prostate nous donnent dès
   maintenant le substratum scientifique pour développer des essais de
   chimioprévention [2]. Ainsi les résultats du premier essai de
   chimioprévention initié en 1994 à large échelle ont été rendus cette
   année : il s'agit de l'essai Prostate Cancer Prevention Trial (PCPT)
   [10].

I. La chimioprévention: quelles molécules ?

   Les principales molécules candidates à des essais de chimioprévention
   peuvent être classées selon les mécanismes d'action qu'elles ont [11] :
   - les anti-androgènes [12] :
   * inhibiteurs de la 5 alpha réductase (Finastéride) [13, 14]
   * les anti-androgènes non stéroïdiens (Flutamide) [15, 16]
   - Les régulateurs de la fonction du récepteur aux androgènes et agents
   différenciants :
   * Les rétinoïdes (fenretinide, vitamine A, D,...) [7, 17-21]
   * Les analogues des oestrogènes (tamoxifène) [22]
   * Les glitazones (ligands des Peroxysome Proliferator Activated
   Receptor)
   - Les anti-inflammatoires non stéroïdiens :
   * Le sulindac
   * Les inhibiteurs de la cyclooxygénase 2
   - Les inhibiteurs de la synthèse des polyamines :
   * Le Difluorométhylornithine (DFMO) [23-25]
   - Les thérapeutiques de détoxification des carcinogènes (inducteur du
   cytochrome P 450) :
   * L'oltipraz* (qui est un anti shistosomal)
   - Les antioxydants [26, 27] :
   * Vitamine E
   * Sélénium [28, 29]
   * Lycopène
   * Isoflavone [30, 31]
   - Les médicaments antiangiogénèses
   * Le linomide [32]
   La vitamine E et le sélénium sont en cours d'évaluation et les
   résultats devraient être connus dans 5 ans environ (essai SELECT). Les
   auteurs de l'essai PCPT qui vient d'être publié dernièrement ont montré
   que le finastéride modifiait l'histoire naturelle du cancer de prostate
   en diminuant le nombre de cas de cancer dans le groupe traité, sans
   modifier la mortalité. Néanmoins sous finastéride, le nombre de cas de
   cancers ayant un potentiel agressif est significativement augmenté en
   comparaison du groupe témoin.D'autres essais sont prometteurs et
   méritent une attention particulière tels que ceux utilisant les
   inhibiteurs de la cyclooxygénase 2 ou d'autres antioxydants.
   La chimioprévention peut aussi s'effectuer par modification des régimes
   alimentaires comprenant en particulier une baisse d'absorption des
   graisses et une prise plus importante de fibres. Cet aspect
   nutritionnel rentre aussi dans le cadre de la prévention des risques
   cardiovasculaires et de l'obésité. Ainsi un certain nombre de
   stratégies d'action peuvent être proposées et concerneront des règles
   hygiéno-diététiques claires données dans le cadre de l'éducation et de
   l'information du consommateur permettant ainsi une diminution sensible
   de la carcinogenèse et donc de l'incidence du cancer prostatique.

II. Les essais actuels de chimioprévention

   Les essais actuels ont été initiés pour certains à partir de
   connaissances issues de la médecine holistique, pour d'autres sur des
   arguments scientifiques obtenus à partir de modèles parfois éloignés du
   cancer de la prostate ou encore à partir d'études épidémiologiques
   [33-42]. C'est ainsi que le finastéride module les effets de la
   testostérone, l'alpha tocophérol et le sélénium modulent les dommages
   de l'ADN grâce à leurs effets antioxydants, les inhibiteurs de la
   cyclooxygénase induisent l'apoptose des cellules tumorales et
   participent à la détoxification de substances carcinogéniques. Dans
   l'essai SELECT, où sont étudiés les effets du sélénium et de
   l'alpha-tocophérol, ce sont des études épidémiologiques qui ont permis
   son initiation [43]. Ces deux molécules ont réduit d'un tiers pour le
   premier et de deux tiers pour le second le risque de développer un
   cancer de la prostate lors d'analyse secondaire d'essais randomisés
   prospectifs et contrôlés étudiés dans d'autres pathologies
   néoplasiques.
   Les essais cliniques de chimioprévention sont spécifiques et leur
   construction dépend de l'objectif que l'on s'assigne initialement
   [44-49]. Il existe plusieurs options. La première consiste à démonter
   in vivo la diminution du risque de cancer prostatique après examen
   histologique. Tel est le cas pour l'essai PCPT [50, 51]. Ces essais ont
   une durée importante supérieure à 10 ans, à l'origine d'un coût
   financier conséquent. Ce type d'essai ne pourra pas donc être réalisé
   simplement et on peut raisonnablement penser développer au maximum deux
   essais de phase III par décennie. Pour réduire les coûts et la durée de
   tel essai, l'alternative serait de réunir un groupe de patients à haut
   risque de développer un cancer prostatique [52]. Le bon exemple serait
   d'inclure les patients ayant une néoplasie intra épithéliale
   prostatique [53, 54] ou ceux ayant un PSA élevé avec des biopsies
   négatives [55]. Les études épidémiologiques ont montré que ces patients
   avaient un fort risque de développer un cancer de la prostate en
   comparaison de la population générale. Ce type d'essai a été développé
   dernièrement par le groupe SWOG dans l'étude 9917 dans laquelle les
   hommes ayant eu des biopsies prostatiques où il existait des lésions de
   néoplasies intra-épithéliales ont été randomisés dans un groupe prenant
   du sélénium et un groupe prenant un placebo. Une autre approche de
   chimioprévention consiste à étudier les modifications présentes au sein
   de la prostate chez les patients devant avoir une prostatectomie totale
   pour cancer. Ces patients reçoivent de façon randomisée une
   chimioprévention ou un placebo. L'impact de ces molécules pourra être
   étudié au niveau de la glande et du cancer à l'aide d'analyses
   immunohistochimiques, d'analyses de l'expression des gènes ou d'études
   électrophorétiques 2 D (analyse du protéome) [56]. Dans ce type
   d'étude, nous pouvons en particulier évaluer les effets de ces drogues
   dans les différentes régions de la glande prostatique (sur le cancer
   lui-même, sur les lésions de PIN ou sur les lésions bénignes).
   L'exemple typique de cette étude a été présenté dans l'étude 9812 du
   SWOG. Dans d'autres cas, il est possible éventuellement de considérer
   des hommes à haut risque de cancer prostatique et qui sont susceptibles
   d'être suivis par des biopsies de la prostate, de les inclure dans une
   étude où ils seront randomisés dans plusieurs bras et où seront répéter
   des examens sanguins tous les 3 mois et des biopsies prostatiques tous
   les 6 mois. Les biopsies étant analysées, il sera ainsi possible de
   déterminer la fréquence d'apparition du cancer prostatique et d'évaluer
   les modifications moléculaires de l'impact thérapeutique du groupe
   traité.
   Comme nous l'avons signalé auparavant, la population à étudier est
   aussi un élément intervenant dans la stratégie d'un essai de
   chimioprévention [45]. Idéalement, le patient devrait être sélectionné
   selon son profil pharmacogénomique. En effet, les mécanismes d'action
   de l'agent étudié peuvent varier d'un individu à l'autre selon la
   capacité à activer ou au contraire inactiver le récepteur qu'il est
   censé reconnaître.

III. Conclusion

   L'application de la chimioprévention à la population générale est
   émergente. Les molécules proposées pour les essais sont de plus en plus
   nombreuses. Le dépistage du cancer de la prostate étant devenu de plus
   en plus fréquent, notre avis sur la question du régime ou de la
   molécule à prendre pour prévenir l'apparition du cancer sera de plus en
   plus fréquemment posées. Pour répondre à cette question, il faudra
   faire des efforts en recherche fondamentale pour mieux comprendre les
   mécanismes de la carcinogénèse du cancer prostatique, mieux définir les
   cibles de la chimioprévention, évaluer de nouveaux modèles pour l'étude
   de la carcinogénèse, identifier de nouvelles molécules de
   chimioprévention et mettre au point des essais thérapeutiques adaptés
   au coût le plus faible possible.
   Les premiers résultats de chimioprévention ayant montré certaines
   limites, nous ne pouvons conseiller à notre population que d'effectuer
   à titre individuel des efforts dans l'alimentation. Même si on ne peut
   affirmer qu'elle réduira le risque de cancer, cela permettra tout au
   moins de réduire le risque de mortalité cardiovasculaire qui est encore
   à ce jour la première cause de mortalité de l'homme après 50 ans.

Annexe : Différents essais cliniques actuels de chimioprévention aux USA.

   (cf Fichier PDF)

Références

   1. Boyle P, Severi G, Giles GG. : The epidemiology of prostate cancer.
   Urol. Clin. North Am., 2003 ;30 : 209-217.
   2. Bosland MC, McCormick DL, Melamed J, Walden PD, Zeleniuch-Jacquotte
   A, Lumey LH. : Chemoprevention strategies for prostate cancer. Eur. J.
   Cancer Prev., 2002 ; 11 Suppl 2 : S18-27.
   3. Kucuk O. : Chemoprevention of prostate cancer. Cancer Metastasis
   Rev., 2002 ; 21 : 111-124.
   4. Leach R, Pollock B, Basler J, Troyer D, Naylor S, Thompson IM. :
   Chemoprevention of prostate cancer. Focus on key opportunities and
   clinical trials. Urol. Clin. North Am., 2003 ; 30 : 227-237.
   5. D'Amico AV, Toupless G, Lopes L, Valentine KJ, Cormack RA, Tempany
   CM, Kumar S, Marks PJ. : Self-administration of untested medical
   therapy for treatment of prostate cancer can lead to clinically
   significant adverse events. Int. J. Radiat. Oncol. Biol. Phys., 2002 ;
   54 : 1311-1313.
   6. Greenwald P. : Cancer prevention clinical trials. J. Clin. Oncol.,
   2002 ; 20 : 14S-22S.
   7. Huang J, Powell WC, Khodavirdi AC, Wu J, Makita T, Cardiff RD, Cohen
   MB, Sucov HM, Roy-Burman P. : Prostatic intraepithelial neoplasia in
   mice with conditional disruption of the retinoid X receptor alpha
   allele in the prostate epithelium. Cancer Res., 2002 ; 15 : 62 :
   4812-4819.
   8. Xie W, Wong YC, Tsao SW. : Correlation of increased apoptosis and
   proliferation with development of prostatic intraepithelial neoplasia
   (PIN) in ventral prostate of the Noble rat. Prostate, 2000 ; 44 :
   31-39.
   9. Partin AW, Hanks GE, Klein EA, Moul JW, Nelson WG, Scher HI. :
   Prostate-specific antigen as a marker of disease activity in prostate
   cancer. Oncology (Huntingt). 2002 ; 16 : 1218-24 ; discussion 1224,
   1227-8 passim.
   10. Thompson IM, Goodman PJ, Tangen CM, Lucia MS, Miller GJ, Ford LG,
   Lieber MM, Cespedes RD, Atkins JN, Lippman SM, Carlin SM, Ryan A,
   Szczepanek CM, Crowley JJ, Coltman CA Jr. The influence of finasteride
   on the development of prostate cancer. N. Engl. J. Med., 2003 ; 17 ;
   349 : 215-224.
   11. Sporn M.B. : New agents for chemoprevention of prostate cancer.
   Eur. Urol., 1999 ; 35 : 420-423.
   12. Tsukamoto S, Akaza H, Imada S, Koiso K, Shirai T, Ideyama Y, Kudo
   M. : Chemoprevention of rat prostate carcinogenesis by use of
   finasteride or casodex. J. Natl. Cancer Inst., 1995 ; 87 : 842-843.
   13. Homma Y, Kaneko M, Kondo Y, Kawabe K, Kakizoe T. : Inhibition of
   rat prostate carcinogenesis by a 5alpha-reductase inhibitor, FK143. J.
   Natl. Cancer Inst., 1997 ; 89 : 803-807.
   14. Gormley GJ, Brawley O, Thompson I. : The potential application of
   finasteride for chemoprevention of prostate cancer. Ann. N Y Acad. Sci.
   1995 ; 768 : 163-169.
   15. Raghow S, Kuliyev E, Steakley M, Greenberg N, Steiner MS. :
   Efficacious chemoprevention of primary prostate cancer by flutamide in
   an Autochthonous transgenic model. Cancer Res., 2000 ; 60 : 4093-4097.
   16. McCormick DL, Rao KV. : Chemoprevention of hormone-dependent
   prostate cancer in the Wistar-Unilever rat. Eur. Urol., 1999 ; 35 :
   464-467.
   17. Konety BR, Johnson CS, Trump DL, Getzenberg RH. : Vitamin D in the
   prevention and treatment of prostate cancer. Semin. Urol. Oncol., 1999
   ; 17 : 77-84.
   18. McCormick DL, Rao KV, Steele VE, Lubet RA, Kelloff GJ, Bosland MC.
   : Chemoprevention of rat prostate carcinogenesis by 9-cis-retinoic
   acid. Cancer Res., 1999 ; 59 : 521-524.
   19. Nickerson T, Huynh H. : Vitamin D analogue EB1089-induced prostate
   regression is associated with increased gene expression of insulin-like
   growth factor binding proteins. J. Endocrinol., 1999 ; 160 : 223-229.
   20. Hsieh TC, Wu JM. : Effects of fenretinide (4-HPR) on prostate LNCaP
   cell growth, apoptosis, and prostate-specific gene expression.
   Prostate, 1997 ; 33 : 97-104.
   21. Slawin K, Kadmon D, Park SH, Scardino PT, Anzano M, Sporn MB,
   Thompson TC. : Dietary fenretinide, a synthetic retinoid, decreases the
   tumor incidence and the tumor mass of ras+myc-induced carcinomas in the
   mouse prostate reconstitution model system. Cancer Res., 1993 ; 53 :
   4461-4465.
   22. Fixemer T, Remberger K, Bonkhoff H. : Differential expression of
   the estrogen receptor beta (ERbeta) in human prostate tissue,
   premalignant changes, and in primary, metastatic, and recurrent
   prostatic adenocarcinoma. Prostate, 2003 ; 54 : 79-87.
   23. Esmat AY, Refaie FM, Shaheen MH, Said MM. : Chemoprevention of
   prostate carcinogenesis by DFMO and/or finasteride treatment in male
   Wistar rats. Tumori, 2002 ; 88 : 513-521.
   24. Gupta S, Ahmad N, Mohan RR, Husain MM, Mukhtar H. : Prostate cancer
   chemoprevention by green tea : in vitro and in vivo inhibition of
   testosterone-mediated induction of ornithine decarboxylase. Cancer Res.
   1999 ; 59 : 2115-2120.
   25. Carbone PP, Douglas JA, Larson PO, Verma AK, Blair IA, Pomplun M,
   Tutsch KD. Phase I chemoprevention study of piroxicam and alpha
   difluoromethylornithine. Cancer Epidemiol Biomarkers Prev., 1998 ; 7 :
   907-912.
   26. Pathak SK, Sharma RA, Mellon JK. : Chemoprevention of prostate
   cancer by diet-derived antioxidant agents and hormonal manipulation
   (Review). Int. J. Oncol., 2003 ; 22 : 5-13.
   27. Gupta S, Mukhtar H. : Green tea and prostate cancer. Urol. Clin.
   North Am., 2002 ; 29 : 49-57.
   28. Jiang C, Wang Z, Ganther H, Lu J. : Distinct effects of
   methylseleninic acid versus selenite on apoptosis, cell cycle, and
   protein kinase pathways in DU145 human prostate cancer cells. Mol.
   Cancer Ther., 2002 ; 1 : 1059-1066.
   29. Dong Y, Zhang H, Hawthorn L, Ganther HE, Ip C. : Delineation of the
   molecular basis for selenium-induced growth arrest in human prostate
   cancer cells by oligonucleotide array. Cancer Res., 2003 ; 63 : 52-59.
   30. Onozawa M, Kawamori T, Baba M, Fukuda K, Toda T, Sato H, Ohtani M,
   Akaza H, Sugimura T, Wakabayashi K. : Effects of a soybean isoflavone
   mixture on carcinogenesis in prostate and seminal vesicles of F344
   rats. Jpn J. Cancer Res., 1999 ; 90 : 393-398.
   31. Constantinou AI, Mehta RG, Vaughan A. : Inhibition of
   N-methyl-N-nitrosourea-induced mammary tumors in rats by the soybean
   isoflavones. Anticancer Res., 1996 ; 16 : 3293-3298.
   32. Joseph IB, Vukanovic J, Isaacs JT. Antiangiogenic treatment with
   linomide as chemoprevention for prostate, seminal vesicle, and breast
   carcinogenesis in rodents. Cancer Res., 1996 ; 56 : 3404-3408.
   33. Meyskens FL Jr. : Criteria for implementation of large and
   multiagent clinical chemoprevention trials. J. Cell Biochem. Suppl.,
   2000 ; 34 : 115-120.
   34. Vainio H. : Chemoprevention of cancer : a controversial and
   instructive story. Br. Med. Bull., 1999 ; 55 : 593-599.
   35. Kelloff GJ, Crowell JA, Steele VE, Lubet RA, Boone CW, Malone WA,
   Hawk ET, Lieberman R, Lawrence JA, Kopelovich L, Ali I, Viner JL,
   Sigman CC. : Progress in cancer chemoprevention. Ann. N Y Acad. Sci.,
   1999 ; 889 : 1-13.
   36. Eng MH, Charles LG, Ross BD, Chrisp CE, Pienta KJ, Greenberg NM,
   Hsu CX, Sanda MG. : Early castration reduces prostatic carcinogenesis
   in transgenic mice. Urology, 1999 ; 54 : 1112-1119.
   37. Rao KV, Johnson WD, Bosland MC, Lubet RA, Steele VE, Kelloff GJ,
   McCormickDL. : Chemoprevention of rat prostate carcinogenesis by early
   and delayed administration of dehydroepiandrosterone. Cancer Res., 1999
   ; 59 : 3084-3089.
   38. Gupta S, Ahmad N, Mukhtar H. : Prostate cancer chemoprevention by
   green tea. Semin. Urol. Oncol., 1999 ; 17 : 70-76.
   39. Kamat AM, Lamm DL. Chemoprevention of urological cancer. J. Urol.
   1999 ; 161 : 1748-60.
   40. Bosland MC. : Use of animal models in defining efficacy of
   chemoprevention agents against prostate cancer. Eur. Urol., 1999 ; 35 :
   459-463.
   41. Griffiths K, Morton MS, Denis L. : Certain aspects of molecular
   endocrinology that relate to the influence of dietary factors on the
   pathogenesis of prostate cancer. Eur. Urol., 1999 ; 35 : 443-455.
   42. Pylkkanen L, Makela S, Santti R. : Animal models for the
   preneoplastic lesions of the prostate. Eur. Urol., 1996 ; 30 : 243-248.
   43. Costello AJ. : A randomized, controlled chemoprevention trial of
   selenium in familial prostate cancer : Rationale, recruitment, and
   design issues. Urology, 2001 ; 57 : 182-184.
   44. Greenwald P. : Cancer risk factors for selecting cohorts for
   large-scale chemoprevention trials. J. Cell Biochem. Suppl., 1996 ; 25
   : 29-36.
   45. Brawley OW, Thompson IM. : Chemoprevention of prostate cancer.
   Urology. 1994 ; 43 : 594-599.
   46. Kelloff GJ, Boone CW, Malone WF, Steele VE, Doody LA. :
   Introductory remarks : development of chemopreventive agents for
   prostate cancer. J. Cell Biochem. Suppl., 1992 ; 16H : 1-8.
   47. Gormley GJ. : Chemoprevention strategies for prostate cancer: the
   role of 5 alpha-reductase inhibitors. J. Cell Biochem. Suppl., 1992 ;
   16H : 113-117.
   48. Neuhouser ML, Kristal AR, Patterson RE, Goodman PJ, Thompson IM. :
   Dietary supplement use in the Prostate Cancer Prevention Trial:
   implications for prevention trials. Nutr. Cancer, 2001 ; 39 : 12-18.
   49. Moinpour CM, Lovato LC, Thompson IM Jr, Ware JE Jr, Ganz PA,
   Patrick DL, Shumaker SA, Donaldson GW, Ryan A, Coltman CA Jr. : Profile
   of men randomized to the prostate cancer prevention trial: baseline
   health-related quality of life, urinary and sexual functioning, and
   health behaviors. J. Clin. Oncol., 2000 ; 18 : 1942-1953.
   50. Thompson IM Jr, Kouril M, Klein EA, Coltman CA, Ryan A, Goodman P.
   : The Prostate Cancer Prevention Trial: Current status and lessons
   learned. Urology, 2001 ; 57 : 230-234.
   51. Feigl P, Blumenstein B, Thompson I, Crowley J, Wolf M, Kramer BS,
   Coltman CA Jr, Brawley OW, Ford LG. : Design of the Prostate Cancer
   Prevention Trial (PCPT). Control Clin. Trials, 1995 ; 16 : 150-163.
   52. Weiss HL, Urban DA, Grizzle WE, Cronin KA, Freedman LS, Kelloff GJ,
   Lieberman R. : Bayesian monitoring of a phase 2 chemoprevention trial
   in high-risk cohorts for prostate cancer. Urology, 2001 ; 57 : 220-223.
   53. Pretlow TG, Nagabhushan M, Pretlow TP. : Prostatic intraepithelial
   neoplasia and other changes during promotion and progression. Pathol.
   Res. Pract., 1995 ; 191 : 842-849.
   54. Clark LC, Marshall JR. : Randomized, controlled chemoprevention
   trials in populations at very high risk for prostate cancer : Elevated
   prostate-specific antigen and high-grade prostatic intraepithelial
   neoplasia. Urology. 2001 ; 57 : 185-187.
   55. Bosland MC, Kato I, Melamed J, Taneja S, Lepor H, Torre P, Walden
   P, Zeleniuch-Jacquotte A, Lumey LH. : Chemoprevention trials in men
   with prostate-specific antigen failure or at high risk for recurrence
   after radical prostatectomy : Application to efficacy assessment of soy
   protein. Urology, 2001 ; 57 : 202-204.
   56. Conti CJ, Gimenez-Conti IB. : Molecular genetic alterations as
   intermediate end points in chemoprevention studies. IARC Sci Publ.,
   1996 ; 139 : 249-260.

   [xfooter-1.jpg.pagespeed.ic.E3QwmK6k-y.jpg]
       [xfooter-2.jpg.pagespeed.ic.Wr9sX563HP.jpg]

   Maison de l'Urologie
     * Conception graphique et technique : Agence WACAN
     * Contenu rédactionnel : Stéphane Bart, Pierre Gimel, Planet med
     * Webmaster : Agence WACAN
     * Politique de confidentialité
   Aller au contenu principal

   Accueil (BUTTON) Toggle navigation
     * A propos de nous
     * Actualités
     * Agenda
     * Le congrès
     * Outils
     * Publications
     *
     * Science & recherche
     * Formation
     * Pratique professionnelle
     * Presse

       MonCompte
       AccèsPatient

     * Facebook icône
     * Twitter icône
     * YouTube icône

Formulaire de recherche

   _______________ (BUTTON)
   (Rechercher) Rechercher

Table des matières

     * Introduction
     * Épidémiologie : prévalence et comorbidités
     * Physiopathologie
     * Évaluation
     * Examens paracliniques
     * Traitements non chirurgicaux
     * Traitements oraux
     * Les traitements injectables.
     * Les traitements non invasifs
     * Traitements chirurgicaux
     * Indications
     * L’information du patient
     * Les critères décisionnels
     * Approches chirurgicales
     * Déclaration d’intérêts

     * Fiches Traitements
     * Fiches Suites d'interventions
     * Recommandations
     * Progrès en Urologie
     * CCAFU Online
     * Annonces professionnelles

La maladie de Lapeyronie

    1. Accueil
    2. La maladie de Lapeyronie

   Retour
   05 juillet 2013
   Mots clés : Maladie de Lapeyronie, dysfonction érectile, courbure du
   pénis, TGF-β, Chirurgie du pénis, Nesbit, Yachia, Implants péniens
   Auteurs : L. Ferretti, A. Faix, S. Droupy
   Référence : Prog Urol, 2013, 23, 9, 674-684

   Introduction : La maladie de Lapeyronie est fréquente et touche 3,4 à
   9 % de la population masculine adulte. Une connaissance des mécanismes
   physiopathologiques, de l’évolution clinique et des résultats attendus
   des traitements permet d’orienter la prise en charge des patients.

   Matériels et méthodes : Une revue de la littérature a été effectuée sur
   Pubmed entre 1940 et 2012, en utilisant les mots clefs : Peyronie's
   disease (PD), Lapeyronie's disease, physiopathologie of PD, surgical
   treatment for PD, medical treatment for PD.

   Résultats : Soixante-quatorze articles ont été sélectionnés, incluant
   articles originaux, de revue et recommandations en anglais ou français.
   Peu d’étude de niveau 1 sont disponibles et des études de niveau 2b et
   3 sont principalement disponibles.

   Conclusion : La physiopathologie de la maladie de Lapeyronie est
   controversée. Les traitements médicaux restent peu efficaces. La
   chirurgie doit être proposée lorsque la courbure est stabilisée, et le
   traitement de la concavité ou de la convexité dépend de la longueur de
   la verge en érection, de sa courbure et de la qualité des érections. La
   pose d’un implant pénien peut être proposée aux patients atteints de
   dysfonction érectile sévère associée à une déformation importante.

Introduction

   La maladie de Lapeyronie, ou Induratio Penis Plastica, décrite en
   1743 par François Gigot de Lapeyronie (1678–1747), premier chirurgien
   du roi Louis XV, est une pathologie acquise de la tunique albuginée des
   corps caverneux caractérisée par la formation d’une plaque de fibrose.
   Elle peut être associée à une dysfonction érectile et à des douleurs
   lors de l’érection. Cette maladie concerne l’homme le plus souvent dans
   la cinquième décade, actif sexuellement, victime du vieillissement
   tissulaire sur un terrain génétiquement prédisposant . Ce phénomène
   peut aboutir à une déformation de la verge (courbure, rétrécissement,
   étranglement, raccourcissement) et entraîner des difficultés lors de la
   pénétration. Les stades précoces de la maladie de Lapeyronie sont
   caractérisés par une réponse inflammatoire sous la tunique albuginée
   avec une prolifération fibroblastique formant une plaque rigide de
   tissus fibreux dans la tunique albuginée, à base de calcification et/ou
   ossification .

Épidémiologie : prévalence et comorbidités

   La littérature est dépourvue d’études épidémiologiques multicentriques
   et multiethniques.
   Des études récentes semblent suggérer une prévalence jusqu’à 9 %, donc
   plus élevée qu’initialement envisagée . La moyenne d’âge semble être
   entre 55 et 60ans et la courbure présente chez plus de 80 % des
   patients, la dysfonction érectile dans 20 à 50 % des cas et la douleur
   dans plus de 50 % des cas. La notion de traumatisme coïtal n’est
   rapportée que dans 5 à 13 % des cas . La maladie de Dupuytren est
   associée chez 39 % des patients . Des études épidémiologiques montrent
   également l’association avec le diabète, l’obésité, l’hypertension
   artérielle, l’hyperlipidémie, le tabagisme, le déficit en testostérone
   et la chirurgie pelvienne, notamment après prostatectomie totale dans
   15,9 % des cas [3,5].

Physiopathologie

   La physiopathologie de cette affection est mal connue et probablement
   multifactorielle.
   L’hypothèse du microtraumatisme initial est la plus volontiers admise
   comme facteur déclenchant malgré la faible incidence rapportée par
   l’interrogatoire. Les microhémorragies répétées entre les couches
   longitudinale externe et circulaire interne de l’albuginée seraient à
   l’origine d’un afflux de platelet-derived growth factor (PDGF) libéré
   par les plaquettes activées et du transforming growth factor β1 (TGFβ1)
   [6–10]. L’activation du fibrinogène et le dépôt de fibrine seraient
   responsables de la migration des fibroblastes, colonisant ainsi
   l’architecture préétablie par le squelette fibrineux. En effet, il a
   été rapporté par une étude immunohistochimique de la plaque la présence
   de 95 % de fibrine tandis qu’elle est quasi inexistante dans
   l’albuginée saine [11–13]. Il a également été rapporté une augmentation
   de l’inhibiteur de l’activateur du plasminogène dans les plaques de
   fibrose, un inhibiteur de la fibrinolyse et de la collagénolyse .
   L’action du TGFβ1 sous sa forme active se fait par interaction
   spécifique avec son récepteur à la surface des fibroblastes et entraîne
   une cascade de signaux d’activation par la voie des SMADs et aboutit à
   la synthèse de tissu connectif et à l’inhibition des collagénases. De
   plus, le TGFβ1 possède une capacité d’auto-uprégulation en stimulant sa
   propre synthèse et celle de son récepteur, ce qui entretient et majore
   le phénomène [15–19].
   Ces mécanismes sont à l’origine d’une dégradation des fibres élastiques
   dans 90 % des cas et d’un dépôt anarchique de collagène de type
   1 aboutissant à la plaque rétractile inextensible, et un remaniement
   des veines de drainages circonflexes responsable d’une maladie
   veino-occlusive locale.
   D’autres cytokines pro-inflammatoires ont été étudiées et retrouvées
   surexprimées dans le surnageant de culture de fibroblastes issus de
   plaque de maldaie de Lapeyronie, comme le basic fibroblast growth
   facteur (bFGF) et le monocyte chemoattractant protein 1[13,20].
   Des altérations cytogénétiques ont été rapportées par l’étude de la
   culture des fibroblastes issus de plaques avec l’observation de
   trisomies 7 et 8 ainsi que d’aneusomies et des altérations des
   microsatellites à des passages très précoces, diminuant ainsi
   l’éventualité d’un artéfact de culture, tandis que les fibroblastes de
   tissus sain des mêmes patients n’étaient pas porteurs de telles
   anomalies [8,21].
   La protéine P53, traduction du gène suppresseur de tumeur ubiquitaire,
   responsable des réparations de l’ADN lors de lésion du matériel
   génétique, est retrouvée dans les cellules de la plaque, alors qu’elle
   est absente des fibroblastes de la muqueuse préputiale chez le même
   individu .
   La théorie moléculaire du stress oxydatif, de part la production des
   radicaux libres par la peroxydation des lipides de type superoxydes
   (O^•), peroxynitrites (NOO^•) et peroxydes (HO^•) a suggéré un
   traitement, la superoxyde dismutase, chargée de détoxifier des anions
   superoxydes, sans résultats probants. Elle est toutefois à rattacher à
   l’augmentation du ratio iNOS/eNOS retrouvé dans les plaques de
   Lapeyronie, en lien avec des phénomènes pro-inflammatoires et de la
   différentiation des fibroblastes en myofibroblastes, puissants
   synthétiseurs de collagène I [14,22,23].
   Des prédispositions génétiques sont évoquées, de part l’association à
   la maladie de Dupuytren, mais aucune preuve concrète scientifique n’a
   été rapportée jusqu’à présent, tout comme une prédisposition aux
   sous-types HLA B27 et DR5. Les hypothèses concernant une maladie
   auto-immune locale n’ont pu être confirmées, tout comme l’association à
   une infection à CMV [24–30]. L’implication de progéniteurs
   ostéoblastiques retrouvés dans les plaques en culture a également été
   montrée in vitro .
   La physiopathologie de la maladie de Lapeyronie est donc encore
   malconnue, notamment concernant les phénomènes biochimiques
   déclenchant. La recherche dans ce domaine est entravée par l’absence
   d’un modèle animal universellement approuvé et concerne l’applicabilité
   du modèle de culture de cellules employées. En effet, le modèle de Lue
   et al. consiste en l’injection dans la tunique albuginée d’un agoniste
   du récepteur du TGFβ1, la cytomoduline, provoquant ainsi un état de
   fibrose locale intense. Toutefois, il n’est pas prouvé que même s’il
   est fortement impliqué, le TGFβ1 soit le facteur déclenchant de la
   fibrose de l’albuginée, rendant ce modèle non totalement fiable sur le
   plan physiopathologique [32–34]. Un travail de recherche fondamental en
   cours développé chez le rat à l’aide d’allogreffe d’albuginée met en
   cause un mécanisme immunitaire et une implication des cellules souches
   péniennes sous-albuginéales. Tout comme la plupart des cellules souches
   adultes, elles seraient capables de se différencier de façon anormale
   en chondroblastes et ostéoblastes sous l’effet du TGFβ1.

Évaluation

   L’interrogatoire et l’examen clinique sont habituellement suffisants
   pour faire le diagnostic. Les principaux aspects à préciser sont le
   caractère progressivement évolutif de la courbure, les douleurs en
   érection ou à l’état flaccide, le type de déformation et la présence
   d’une dysfonction érectile. L’interrogatoire doit être rigoureux et
   s’intéresser aux facteurs de risques cardiovasculaires, à l’existence
   d’une maladie neurologique associée pouvant être également responsable
   d’une dysfonction érectile majorant les troubles. Un traumatisme, une
   maladie de Dupuytren ou de Lederhose associées seront recherchés. Le
   but de l’interrogatoire est de détecter la plainte principale afin d’y
   adapter les propositions thérapeutiques. Est-ce la douleur, la
   déformation, la dysfonction érectile qui a motivé la consultation ? La
   pénétration est-elle toujours possible, douloureuse ? Les rapports
   sexuels sont-ils toujours possibles, quelles adaptations sont
   nécessaires ?
   Les patients avec une durée d’évolution inférieure à six mois, douleur
   de la verge et/ou déformation récente sont le plus souvent en phase
   active et ne sont pas candidats à un traitement chirurgical mais
   peuvent bénéficier d’un traitement médical ; la douleur peut persister
   au-delà de cette phase inflammatoire, mais le plus souvent uniquement
   en érection ; elle est le plus souvent modérée et sauf exception
   résolutive avant 18 mois.
   Les patients ont tous une plaque palpable à l’examen clinique, y
   compris ceux qui ne l’ont pas palpé eux-mêmes, le plus souvent dans
   deux tiers des cas la(les) plaque(s) est (sont) située(s) sur la face
   dorsale avec une déformation dorsale. Les plaques latérales et
   ventrales sont moins fréquentes et entraînent plus de difficultés
   coïtales en général. Les plaques multiples symétriques ou présentes
   dans le septum intercaverneux peuvent entraîner un raccourcissement
   important éventuellement associé à une déformation. La consistance de
   la plaque peut être molle, ferme, calcifiée voire ossifiée [2,4].
   La taille de la (des) plaque(s) est appréciée à l’état flaccide et la
   longueur en traction maximale peut être un élément objectif et
   intéressant dans le suivi ().

   CAPTION: Figures 1 et 2 : Maladie de Lapeyronie responsable d’une
   courbure dorsale et latérale gauche.

   Les déformations sont étudiées le plus souvent à l’aide de photos
   prises par le patient en érection de face et de profil ou lors
   d’érections pharmacologiquement induites, permettant d’apprécier au
   mieux la déformation pour définir la stratégie thérapeutique, ou en cas
   de clichés de mauvaise qualité ou non réalisable par injection
   intracaverneuse voire vacuum. L’évaluation de la qualité de l’érection
   est basée sur l’interrogatoire en faisant abstraction de la déformation
   ().

   CAPTION: Figures 3 et 4 : Plaque ossifiée localisée au niveau du septum
   intercaverneux.

   La taille du pénis doit être évaluée en traction maximale ou en
   érection (mesurer les deux courbures). Il est important que le patient
   reconnaisse l’existence d’une réduction de la taille « efficace » du
   pénis avant de choisir et d’expliquer les techniques chirurgicales et
   leurs conséquences sur la taille du pénis.
   Le score IIEF5 peut être utilisé mais avec certaines limites et un
   questionnaire spécifique pour la maladie de Lapeyronie est toujours en
   attente.

Examens paracliniques

   L’interrogatoire peut être complété en cas de doute par un
   pharmaco-écho-Doppler pénien avec injection de produit vasoactif
   (prostaglandine E1) afin de dépister une dysfonction érectile
   préexistante ou associée. Le pharmaco-Doppler pénien permet, chez des
   patients ayant des courbures importantes (>60°) ou complexes, de
   préciser la qualité de la fonction érectile et de choisir la meilleure
   option thérapeutique .
   L’IRM a un intérêt limité, sauf en cas de doute sur une association
   avec une tumeur, une anomalie anatomique congénitale ou acquise ou en
   cas de récidive après traitement chirurgical.
   Une dysfonction érectile associée fera l’objet du bilan biologique
   recommandé (testostérone totale, bilan lipidique et glycémie).

Traitements non chirurgicaux

   Les incertitudes physiopathologiques expliquent l’absence de traitement
   à visée curative. Cependant, de nombreux traitements ont été testés,
   même si les études sont le plus souvent réalisées sur de faibles
   effectifs. Les objectifs sont d’obtenir la diminution de la douleur, de
   la taille de la plaque, ainsi que de la déformation.
   Quant à une diminution voire une disparition spontanée de la maladie en
   dehors de la douleur, elle est estimée entre 12 à 13 % selon Gelbard et
   Mulhall .

Traitements oraux

Vitamine E et colchicine

   La vitamine E reste le traitement le plus populaire et le plus prescrit
   même si les études sont peu nombreuses et convaincantes, surement en
   raison de sa quasi-innocuité. Néanmoins, les études randomisées ne
   semblent pas montrer d’amélioration significative (niveau de preuve 1).
   L’association vitamine E (600 à 800mg/j) et colchicine (1,5 à 2mg/j)
   semble être efficace sur la douleur, la taille de la plaque et la
   déformation dans la phase initiale selon une seule étude comprenant de
   petits échantillons (n=45) . Cette stratégie peut donc être proposée
   mais des études de plus grande échelle sont nécessaires afin d’affirmer
   son efficacité (niveau de preuve 3).

Tamoxifène, carnitine et acetyl-esters

   Après un espoir d’amélioration dans la phase inflammatoire, les
   dernières études ne semblent pas montrer une efficacité supérieure du
   tamoxifène comparé à un placebo, mais une augmentation de la morbidité
   liée au tamoxifène [37,39,40]. L’association propionyl L carnitine et
   vérapamil semble montrer une efficacité intéressante dans une seule
   étude .

POTABA (potassium para-aminobenzoate)

   Après des études ne montrant qu’une amélioration minime sur les
   symptômes, des études plus récentes semblent montrer une diminution de
   la taille de la plaque, mais pas sur la douleur ou la déformation . De
   plus, des cas d’hépatite aiguë médicamenteuse ont été décrits (niveau
   de preuve 3) (non disponible en France).

Pentoxyphilline

   Des études récentes semblent montrer l’intérêt de cet inhibiteur non
   selectif des phosphodiestérases responsable d’une augmentation du
   monoxyde d’azote dans la prévention de la fibrose albuginéale  ; des
   études sont en cours pour valider cette hypothèse de travail
   (posologie : 400mg×3/j).

Les traitements injectables.

Les corticoïdes

   Les injections de stéroïdes sont utilisées depuis 50ans avec des
   résultats variables, et les auteurs d’un essai clinique ont conclu que
   le bénéfice proviendrait plus de l’effet mécanique dû à l’injection que
   de l’effet du composé actif. Leur utilisation n’est pas recommandée
   (Grade D) .

La collagénase

   Une étude randomisée contre placebo n’a pas montré de bénéfice clinique
   à l’injection de collagénase , mais une étude récente de faible
   puissance semble montrer une diminution de la déformation et de la
   taille de la plaque . Posologie : trois injections de collagénase
   clostridiale, 10000U/0,25cm^3 par injection, administrée pendant sept à
   dix jours et à nouveau pendant sept à dix jours à trois mois.

Les injections de vérapamil

   Certaines études sans groupe témoin ont montré une efficacité dans la
   réduction de la déformation [48,49]. À l’inverse, deux études
   contrôlées versus placebo n’ont pas montré d’avantage significatif . De
   larges études contre placebo sont souhaitables mais cette option
   thérapeutique peut être raisonnablement proposée dans les formes non
   calcifiées pour stabiliser ou diminuer l’importance de la déformation.
   Technique et posologie : sous bloc pénien à la bupivacaïne 0,5 %. Une
   dose totale de 10mg de vérapamil diluée dans 10cm^3 de sérum
   physiologique est injectée dans différents endroits dans la plaque. Une
   compression légère est appliquée sur les points de ponction pendant
   quelques minutes et la tension artérielle surveillée pendant dix
   minutes après l’injection. Une injection est réalisée toutes les deux
   semaines pendant 12 semaines.

Les injections d’interféron α2b

   Une seule étude controlée portant sur 117 patients a montré une
   efficacité versus placebo de l’utilisation de l’interféron α2b
   (diminution de 67 % de courbure) . Cependant, une étude en association
   à la vitamine E n’a pas montré d’avantage clinique à l’injection dans
   un échantillon de 30 patients divisés en trois groupes, donc de faible
   puissance . L’effet secondaire principal reporté est un syndrome
   grippal. Posologie : 5×106 unités dans 10mL de sérum physiologique deux
   fois par semaine pendant 12 semaines.

Les traitements non invasifs

Lithotritie extracorporelle

   De nombreuses études n’ont pas montré d’amélioration significative
   [53–55] mais des études plus récentes semblent montrer un intérêt
   notamment sur la douleur . Cependant, les tests sur modéle animal ont
   montré l’apparition d’une fibrose des corps caverneux croissante avec
   l’énergie délivrée .

Iontophorèse

   L’administration transdermique de principe actif par iontophorèse (ou
   force électromotrice) augmente le passage de la substance délivrée à
   travers la peau. Ce procédé a été utilisé pour le traitement de la
   maladie de Lapeyronie en utilisant différentes combinaisons de
   molécules (vérapamil, dexamethasone, lidocaïne) avec un bénéfice marqué
   dans deux études non contrôlées , l’étude de Levine randomisée
   contrôlée versus placebo n’a pas montré de différence significative sur
   la courbure mais un intérêt sur la douleur .

Traction thérapie

   Il est bien connu que la traction progressive sur un tissu, appelé
   mécanotransduction, peut entraîner la formation d’un nouveau tissu sur
   différents modèles (os, Dupuytren, muscle, etc.). Dans la maladie de
   Lapeyronie, deux études semblent montrer une amélioration de la
   déformation [44,60]. Le résultat sur la courbure était corrélé à la
   durée du traitement.

Lithotritie à l’aiguille

   Développée par Albert Leriche, les études semblent montrer un intérêt
   limité.

Radiothérapie

   La radiothérapie ne s’est pas montrée supérieure à l’absence de
   traitement [22,61] et doit probablement être abandonnée en raison du
   risque de dégénérescence maligne et d’aggravation d’une dysfonction
   érectile.

Traitements chirurgicaux

Indications

   La chirurgie est indiquée dans les maladies de Lapeyronie stabilisées
   lorsque la dysfonction érectile et le handicap sexuel sont importants ;
   soit la déformation est trop marquée, difficilement compatible, ou trop
   douloureuse pour un rapport sexuel satisfaisant, ou que la rigidité
   n’est pas suffisante malgré les traitements habituels (inhibiteurs de
   la phosphodiestérase de type 5).
   Les critères opératoires sont :
     * une maladie stable depuis six mois, c’est-à-dire sans douleur et
       avec une déformation stable, avec une difficulté ou une
       impossibilité du rapport sexuel, un échec des options
       conservatrices ;
     * une maladie extensive avec plaque calcifiée.

L’information du patient

   L’information du patient devra être la plus précise possible, d’autant
   que ces patients ont souvent une tendance dépressive avec une
   diminution de l’estime de soi, et parfois des objectifs non réalistes :
   retrouver la même verge qu’avant la maladie.
   Il faudra donc s’attacher à expliquer que l’objectif réaliste est
   d’avoir une verge fonctionnelle, c’est-à-dire une déformation
   inférieure à 20° et avec de bonnes possibilités érectiles, mais avec le
   plus souvent une diminution de longueur par rapport à l’état antérieur.
   La diminution de longueur est plus importante avec les techniques de
   plicatures, surtout en cas de courbure ventrale et la dysfonction
   érectile est un risque accru en cas de rigidité limite ou insuffisante
   en préopératoire, notamment avec les techniques d’incision-greffe ; en
   cas de dysfonction érectile, l’option d’un implant pénien associé à une
   incision-greffe d’étendue variable ou à un modeling doit donc être
   envisagée. Il existe également un risque de diminution de la
   sensibilité du gland pouvant compromettre l’orgasme et l’éjaculation en
   cas de dissection des pédicules neurovasculaires dorsaux.

Les critères décisionnels

   La qualité de l’érection, la longueur du pénis en érection après
   l’intervention et l’importance de la déformation sont les éléments à
   prendre en compte pour décider de la technique opératoire.
   Lorsque l’érection est correcte avec ou sans traitement médical, deux
   approches chirurgicales sont possibles :
     * les techniques de plicatures quand la déformation est simple et
       inférieure à 60–70°, sans étranglement et avec une diminution de
       longueur potentielle acceptable ;
     * lorsque la déformation est complexe et/ou supérieure à 60°, qu’il
       existe un étranglement important, une incision avec une greffe est
       préférée à la condition d’avoir des érections préopératoires
       correctes et un patient informé des risques spécifiques.

Approches chirurgicales

Traitement de la convexité : les plicatures

   Ces techniques peuvent être proposées en cas de longueur de verge en
   érection suffisante (>13cm et de prévision d’un raccourcissement<20 %),
   une courbure modérée (entre 20 et 60 à 70°) et en l’absence de
   déformation en verre de montre.
   Le principe est le raccourcissement du côté opposé à la plaque, basé
   sur la technique de référence de Nesbit (164) introduite initialement
   en 1965 dans le cadre du traitement des courbures congénitales puis fut
   adaptée secondairement au cas de la maladie de Lapeyronie . Cette
   technique donne un taux élevé de bons résultats et pourrait être
   considérée comme la technique de référence [4,45,63,64] (niveau de
   preuve 1). La progression de la maladie et son caractère scarifiant
   raccourcissant le pénis, la résection de l’albuginée se fait du côté
   opposé à la lésion pour redresser le pénis. La récidive de la
   déformation peut être due au lâchage des sutures ou à une nouvelle
   progression de la maladie [45,65].
   Nesbit reporta la technique initiale de plicature de la tunique
   albuginée en traitement de la déformation congénitale des corps
   érectiles et deux nouvelles techniques de plicatures ont été décrites
   en 1985 [64,66,67] bien que leurs résultats soient inférieurs à la
   technique de Nesbit classique ().
   La corporoplastie, décrite par Lemberger , dans laquelle une incision
   longitudinale de l’albuginée est pratiquée puis refermée en la suturant
   transversalement pour raccourcir le côté le plus long plutôt qu’exciser
   une ellipse d’albuginée a montré de bon résultats (niveau de preuve 2).
   L’intervention de Yachia, ou le Nesbit modifié, suit le même procédé,
   proposant une plastie par plusieurs petites incisions longitudinales
   suturées transversalement à plusieurs étages du corps caverneux en
   fonction de la déformation sans résection d’albuginée, afin de répartir
   la correction sans induire de déformation transversale ().

   CAPTION: Figure 5 : Techniques de traitement de la courbure par abord
   de la convexité : la technique de Nesbit consiste à exciser une
   pastille d’albuginée et de suturer les berges. Les techniques de
   plicature simple ne nécessitent pas d’excision mais font courir le
   risque de récidive. Les techniques d’incision verticale et suture
   transversale peuvent être limitées à quelques millimètres (1mm
   correspondant à une correction de 10° de la courbure) et étagées afin
   de répartir la correction sur la hauteur du corps caverneux comme dans
   la technique de Yachia.

   La plicature selon Lue est une technique peu morbide, simple à réaliser
   et permet une correction progressive de la courbure. Elle consiste à
   pratiquer de 16 à 24 points au fil 2/0 non résorbable sur la hauteur de
   la verge pour permettre une plicature progressive, sans tension. Les
   auteurs rapportent un taux de satisfaction de 96 %, une réduction du
   risque de dysfonction érectile. Elle expose cependant au risque de
   récidive par lâchage des sutures ().

   CAPTION: Figure 6 : Technique de plicature étagées selon Gholami et
   Lue.

   Une seule étude a comparé la plicature versus Nesbit et donne
   l’avantage à la plicature sans corporoplastie, les échecs étant obtenus
   de par l’utilisation d’un fil résorbable . Toutefois, ces techniques
   ont peu été comparées entre elles, il est impossible d’établir un grade
   de recommandation concernant la meilleure technique à utiliser, et les
   procédés employés sont plutôt choisis en fonction de l’habitude du
   chirurgien. Les principales études sont résumées dans le . La technique
   de Yachia et la plicature de l’albuginée semblent être les
   interventions les plus pratiquées en France [64,69].

   CAPTION: Tableau 1 : Principales études intéressant les techniques de
   chirurgie de la convexité (plicatures et corporoplasties).

   Auteur Année Patients (n) Procédure Rectitude (%) DE (%) Sensation
   réduite (%) Suivi (mois)
   Ralph 1995 359 Nesbit 89 2 2 NR
   Savoca 2004 218 Nesbit 86,3 13 11 89
   Paitch 1999 183 Corporoplastie modifiée 89 4 NR 24,1
   Gholami 2002 132 Plicature en 16 points 85 3 NR 31
   Taylor 2008 90 Plicature simple 93 12 36 72
   Greenfield 2006 68 Plicature simple 99 7,3 4 29
   Syed 2003 50 Nesbit 90 NR 21 84
   Rolle 2005 50 Nesbit 100 0 NR NR
   Brock 2004 23 Plaque excision maximale 91 NR 4 25

Traitement de la concavité : les techniques de greffes combinées au
traitement de la plaque

   Elle est théoriquement réservée aux courbures importantes (>60 à 70°)
   et aux patients chez qui le raccourcissement par un traitement de la
   convexité porterait préjudice à l’accomplissement d’un rapport (<13cm
   de longueur, ou plus de 20 % de la longueur) ou en la présence d’une
   déformation en verre de montre chez un patient à la fonction érectile
   conservée.
   L’incision de la plaque est suivie d’une greffe utilisant un greffon de
   fascia temporal , de veine dorsale du pénis, d’un segment de veine
   saphène interne comme décrit par Lue afin de combler la solution de
   continuité albuginéale. Ce type de greffe limite le raccourcissement du
   pénis [37–41], mais ne permet pas de l’allonger afin de retrouver la
   taille antérieure à la survenue de la maladie. Le risque de dysfonction
   érectile postopératoire est important (20 à 50 %). T. Lue recommande
   l’incision en H de la plaque plutôt qu’une résection de celle-ci, en
   raison du risque de récidive rencontré en cas d’exérèse complète.
   Plusieurs équipes pratiquent également une plicature additionnelle en
   plus de la greffe. Cette intervention doit être réservée aux hommes
   atteints de courbure marquée et gardant une bonne fonction érectile ().
   D’autres types de greffons sont utilisés [42–45], mais les cohortes de
   patients sont minces, le suivi court et la satisfaction du patient
   généralement bonne. Il est encore trop tôt pour conclure sur
   l’utilisation de biomatériaux comme la sous-muqueuse intestinale de
   porc (SIS), en raison des résultats discordants des différentes équipes
   et de l’hétérogénéité de son utilisation (Fig. 8 et 9). En effet,
   l’équipe de T. Lue rapporte un taux de complication de 37 % tandis que
   Knoll retrouve 87 % de résultats satisfaisants . F. Staerman en France
   rapporte des résultats encourageants avec l’utilisation du SIS en
   associant chirurgie et un protocole d’injections intracaverneuses
   postopératoires . Les résultats des principales études sont répertoriés
   dans le .

   CAPTION: Figure 7 : Technique d’abord de la concavité : dissection des
   pédicules vasculonerveux et incision en H de la plaque. La traction sur
   le pénis ouvre la concavité. La solution de continuité est couverte par
   une greffe de tissu.

   CAPTION: Figure 8 : Vue chirurgicale de l’incision de la plaque
   albuginéale au-dessous du pédicule vasculonerveux.

   CAPTION: Figure 9 : Vue chirurgicale du greffon tissulaire suturé aux
   berges de l’albuginée au-dessous du pédicule vasculonerveux.

   CAPTION: Tableau 2 : Résultats des principales études intéressant les
   techniques de chirurgie de la concavité (incisions-greffes).

   Auteur Année n Technique Rectitude % de dysfonction érectile % de
   sensation diminuée Suivi
   Knoll 2007 162 Incision-greffe de SIS 91 21 0 38
   Hatzimouratidis 2002 17 Greffe de l’unique albuginée libre 100 0 NR 39
   Lue 1998 112 Incision-greffe veineuse 96 12 10 18
   Gelbart 1996 69 Incision-greffe de fascia temporal 74 14 NR NR
   Egydio 2002 33 Incision-greffe de péricarde bovin 87,9 NR NR 19
   Levine 2003 40 Incision-péricarde humain 98 30 NR 22
   Breyer 2007 19 Greffe de SIS 63 53 NR 15
   Hsu 2007 48 Incision-greffe veineuse 90 5 NR NR
   Taylor 2008 101 Greffe de péricarde 92 35 31 58
   Staerman 2010 33 Incision–SIS 67 3 0 9
   SIS : sous-muqueuse intestinale de porc.
   L’implantation d’une prothèse pénienne est à évoquer en cas de
   dysfonction érectile sévère, avec déformation en érection. Cette
   déformation peut être réduite par la technique du « modeling » associée
   ou non à une incision de l’albuginée et interposition d’un greffon. Le
   « modeling » consiste à imprimer une torsion contraire à la déformation
   avec prothèse en place gonflée, pendant 90 secondes et répétée trois
   fois. En cas d’échec, une relaxation de l’albuginée peut être pratiquée
   et associée à l’interposition d’un greffon en cas de defect inférieur à
   2cm [73,74].
   Enfin, en cas de réduction importante de la longueur du pénis en
   érection éventuellement associée à une dysfonction érectile rendant
   tout espoir de retrouver une vie sexuelle satisfaisante improbable, il
   est possible de proposer au patient un allongement vrai des corps
   caverneux associé à la mise en place d’un implant pénien gonflable.
   Dans cette technique, le pédicule dorsal est disséqué de façon
   extensive ainsi que l’urètre afin de libérer les corps caverneux.
   L’albuginée est incisée de façon circulaire, symétriquement ou
   asymétriquement afin de permettre un étirement du pénis qui n’est
   limité que par l’extensibilité des pédicules et de l’urètre. La
   solution de continuité de l’albuginée ainsi créée est couverte par une
   greffe de tissu (péricarde ou sous-muqueuse intestinale) et des
   implants sont insérés permettant ainsi de maintenir le gain de longueur
   et de donner au pénis une rigidité .

Déclaration d’intérêts

   Les auteurs déclarent ne pas avoir de conflits d’intérêts en relation
   avec cet article.
   Résumé et recommandations
   La maladie de Lapeyronie est un désordre acquis de la tunique albuginée
   caractérisée par la formation d’une plaque fibreuse et souvent
   accompagnée de douleurs péniennes et de déformation en érection.
     * La prise en charge de la maladie de Lapeyronie consiste souvent en
       une simple réassurance du patient. Différents traitements ont étés
       décrits mais seuls 11 essais prospectifs ont été menés dont sept
       ont montré un maigre bénéfice du traitement et deux de ces essais
       utilisent des composés qui ne sont plus disponibles actuellement.
       Une combinaison de vitamine E et colchicine semble être le
       traitement le plus simple (Grade B) mais nécessite de plus amples
       investigations pour être recommandé de manière courante. La
       pentoxifylline à 400mg trois fois par jour a récemment montré un
       intérêt en raison de son activité antifibrotique. Son efficacité
       reste à démontrer dans des études randomisées en double insu. Le
       tamoxifène est désormais à proscrire, car aucune étude n’a montré
       la moindre efficacité, et sa toxicité est avérée.
     * La correction chirurgicale de la déformation ne doit pas être
       pratiquée avant un recul d’au moins 12 mois et après une stabilité
       d’au moins trois mois, voire six mois. La déformation doit être
       prise en charge si elle rend le rapport difficile tandis que
       l’érection est satisfaisante (courbure<20 %). Il est essentiel pour
       le patient d’avoir une information claire et bien définie du
       résultat attendu, et de donner son consentement éclairé (Accord
       professionnel).
     * La technique de Nesbit a donné les meilleurs résultats et reste la
       méthode de référence (Grade B). L’incision de la plaque et
       l’interposition d’un greffon veineux permettent une bonne rectitude
       en érection mais procurent un risque accru de dysfonction érectile
       et ne doivent être utilisées que chez des patients soigneusement
       sélectionnés (Grade B). Il est encore trop tôt pour juger des
       autres types de greffons.
     * Les résultats des techniques chirurgicales doivent être rapportés
       chez un nombre adéquat de patients bénéficiant de la même
       intervention, après un suivi minimum d’un an.
     * L’implantation d’une prothèse pénienne est une bonne option pour
       les hommes atteints de dysfonction érectile sévère ne pouvant être
       améliorée par d’autres formes de traitements. Il n’est pas
       obligatoire d’attendre la stabilité de la lésion pour traiter ce
       type de patients (Grade B).

   [xfooter-1.jpg.pagespeed.ic.E3QwmK6k-y.jpg]
       [xfooter-2.jpg.pagespeed.ic.Wr9sX563HP.jpg]

   Maison de l'Urologie
     * Conception graphique et technique : Agence WACAN
     * Contenu rédactionnel : Stéphane Bart, Pierre Gimel, Planet med
     * Webmaster : Agence WACAN
     * Politique de confidentialité
   Aller au contenu principal

   Accueil (BUTTON) Toggle navigation
     * A propos de nous
     * Actualités
     * Agenda
     * Le congrès
     * Outils
     * Publications
     *
     * Science & recherche
     * Formation
     * Pratique professionnelle
     * Presse

       MonCompte
       AccèsPatient

     * Facebook icône
     * Twitter icône
     * YouTube icône

L’IMAGERIE PAR TEP-18F-CHOLINE ET TEP-PSMA EN ONCO-UROLOGIE : QU’EN ATTENDRE
ET QUAND LA DEMANDER EN 2019 ?

   LIRE L'ARTICLE

EST-IL NÉCESSAIRE DE FAIRE SYSTÉMATIQUEMENT UN ECBU AVANT L’ABLATION D’UNE
SONDE DOUBLE J ?

   LIRE L'ARTICLE

Le rérérentiel du Collège d’Urologie est en ligne sur Urofrance

   Cliquez ici pour retrouver tous les chapitres

Revivez les 16ieme Interfaces en Urologie comme si vous y étiez

   Cliquez ici pour accéder aux vidéos

QUELLE PLACE POUR LA SURVEILLANCE ACTIVE DU CANCER DE LA PROSTATE ?

   LIRE L'ARTICLE
     * Fiches Traitements
     * Fiches Suites d'interventions
     * Recommandations
     * Progrès en Urologie
     * CCAFU Online
     * Annonces professionnelles

Formulaire de recherche

Je cherche

   _______________ (BUTTON)
   (Rechercher) Rechercher
       Annuaire des urologuesmembres de l'association française d'urologie

AFU

Les actus

Appel à candidature pour les élections au CA de l'AFU

   Cher(e) Collègue,
   En savoir plus

Pénurie Ametycine

   Chers collègues,
   En savoir plus

Mise à jour des fiches infos patients

   Les fiches infos traitements ont été mises à jour par le CA de l’AFU
   avec l’aide précieuse de...
   En savoir plus

Engagez-vous dans la RAAC et auditez-vous

   La Réhabilitation Améliorée Après la Chirurgie (RAAC) pour la
   CYSTECTOMIE :...
   En savoir plus

Congrès international du BCG

   Le Centre d'Infection et d'Immunité de Lille, dirigé par le Professeur
   Camille...
   En savoir plus
     * scroll up
     * scroll down

   Toutes les actus

Dates à retenir

Ambulatoire et RAAC

   Lieu : AFU – Maison de l’Urologie, 11rue Viète, 75017 Paris
   Liens : Programme - Inscription - Modalités pour valider le DPC
   Responsable : Luc Corbel (St-Brieuc)
   Contact : Anne-Marie Mérienne :  am.merienne@afu.fr



   En savoir plus

IRM et cancer de la prostate

   Lieu : AFU – Maison de l’Urologie, 11rue Viète, 75017 Paris
   Liens : Programme - Inscription – Modalités pour valider le DPC
   Responsable : Georges Fournier (Brest)
   Contact : Anne-Marie Mérienne :  am.merienne@afu.fr
   En savoir plus

CFU 2019

   Lieu : Paris, Palais des congrès
   Lien : Site web
   Contact : cfu@clq-group.com

   En savoir plus

Incontinence et prolapsus

   Lieu : AFU – Maison de l’Urologie, 11rue Viète, 75017 Paris
   Liens (prochainement en ligne) : Programme - Inscriptions
   Responsable : Xavier Gamé (Toulouse)
   Contact : Anne-Marie Mérienne :  am.merienne@afu.fr
   En savoir plus

JOUM 2020

   Lieu : Centre de congrès Pierre Baudis, Toulouse
   Liens (prochainement en ligne) : Programme - Inscriptions
   Contact : joum@clq-group.com
   En savoir plus
   En savoir plus
     * previous
     *
     * next

Pourquoi s'inscrire sur le site Urofrance ?

   Accéder aux rubriques et aux services réservés aux membres
   Recevoir les lettres d'information auxquelles vous êtes abonné(e)
   Consulter et modifier les données vous concernant
   Je m'inscris

L'AFU & vous

   [xfooter-1.jpg.pagespeed.ic.E3QwmK6k-y.jpg]
       [xfooter-2.jpg.pagespeed.ic.Wr9sX563HP.jpg]

   Maison de l'Urologie
     * Conception graphique et technique : Agence WACAN
     * Contenu rédactionnel : Stéphane Bart, Pierre Gimel, Planet med
     * Webmaster : Agence WACAN
     * Politique de confidentialité
   Aller au contenu principal

   Accueil (BUTTON) Toggle navigation
     * A propos de nous
     * Actualités
     * Agenda
     * Le congrès
     * Outils
     * Publications
     *
     * Science & recherche
     * Formation
     * Pratique professionnelle
     * Presse

       MonCompte
       AccèsPatient

     * Facebook icône
     * Twitter icône
     * YouTube icône

Formulaire de recherche

   _______________ (BUTTON)
   (Rechercher) Rechercher

Table des matières

     * I. La chimioprévention: quelles molécules ?
     * II. Les essais actuels de chimioprévention
     * III. Conclusion
     * Annexe : Différents essais cliniques actuels de chimioprévention
       aux USA.
     * Références

     * Fiches Traitements
     * Fiches Suites d'interventions
     * Recommandations
     * Progrès en Urologie
     * CCAFU Online
     * Annonces professionnelles

CANCER DE PROSTATE : Chimioprévention du cancer de la prostate

    1. Accueil
    2. CANCER DE PROSTATE : Chimioprévention du cancer de la prostate

   Retour
   26 janvier 2004
   Mots clés : Cancer, Tumeur, prostate, Chimioprévention
   Auteurs : ESCHWEGE P.
   Référence : Prog Urol, 2003, 13, 5, 1262-1267, suppl. 2
    1. Quelles molécules de chimioprévention ?
    2. Essais actuels
    3. Conclusion
    4. Annexe : essais cliniques actuels proposés aux USA (cf. fichier
       PDF)

   La chimioprévention consiste en l'utilisation de molécules naturelles
   ou synthétiques dans l'objectif de prévenir l'initiation tumorale et/ou
   d'inhiber la promotion des cancers et de retarder la
   progression.L'initiation, la promotion et le développement des cancers
   sont le fruit d'une interaction entre des anomalies génétiques
   constitutives et l'exposition à des carcinogènes (facteurs
   épigénétiques). La carcinogenèse est la traduction de ces interactions
   qui se font au cours de notre vie et vont induirent des dommages
   génétiques cumulatifs conduisant au cancer. Les agents chimiopréventifs
   doivent interromprent la propagation clonale de cellules anormales en
   protégeant les cellules des dommages qui vont altérer les acides
   nucléiques, en retardant ou en inversant la malignité ou encore en
   induisant la mort cellulaire des cellules endommagées présentes au sein
   des lésions prénéoplasiques. A côté du rationnel biomoléculaire, les
   agents chimiopréventifs doivent avoir une faible toxicité, car ils
   seront proposés essentiellement à des sujets non malades
   (principalement à haut risque de cancer mais non atteints par la
   maladie).
   La chimioprévention peut être effectuée à trois niveaux : niveau
   primaire, niveau secondaire et niveau tertiaire.
   La chimioprévention primaire est un concept dont l'objectif est la
   prévention du cancer chez des patients à haut risque tumoral, la
   chimioprévention secondaire doit permettre de prévenir le cancer chez
   des patients ayant des lésions pré-néoplasiques et enfin la
   chimioprévention tertiaire a pour objectif de prévenir la récidive de
   la maladie chez des malades ayant déjà été traités pour ce cancer. Le
   cancer de la prostate est donc un bon candidat à la chimioprévention
   [1-3]. Les obstacles au développement d'essais randomisés versus
   placebo et en double aveugle sont nombreux [4-6]. De même, l'évaluation
   de leurs résultats est proportionnelle à la lenteur d'apparition et de
   progression du cancer impliquant un long suivi de cohorte de nombreux
   patients. C'est la raison pour laquelle il existe peu d'essais dans ce
   domaine pour le cancer de la prostate. Par ailleurs, la comparaison des
   résultats des études disponibles est difficile à réaliser, les
   objectifs finaux étant souvent différents : détection des cancers ou
   des lésions pré-néoplasiques (PIN) [7, 8] sur des biopsies, variation
   du PSA [9], mortalité par cancer (qui est le meilleur marqueur et le
   plus long à survenir).
   Les molécules proposées pour la chimioprévention sont issues d'analyses
   épidémiologiques ou d'études in vitro ou in vivo comme la prise de
   finastéride, d'inhibiteur de la cyclo-oxygénase, d'agent différenciant
   (rétinoïdes, ligands des "peroxysomes, proliferator activated
   receptor"), de molécules réagissant avec les signaux de transduction
   (inhibiteur de la PKC...), d'agents proapototiques... Les analyses
   nutritionnelles ont permis de proposer des molécules comme le lycopène,
   les vitamines E et D, le sélénium, les isoflavones...
   Par ailleurs, des modifications du régime alimentaire permettant de
   réduire l'absorption de graisses saturées semblent protéger les
   patients du risque de cancer de la prostate. Les connaissances des
   mécanismes du développement du cancer de la prostate nous donnent dès
   maintenant le substratum scientifique pour développer des essais de
   chimioprévention [2]. Ainsi les résultats du premier essai de
   chimioprévention initié en 1994 à large échelle ont été rendus cette
   année : il s'agit de l'essai Prostate Cancer Prevention Trial (PCPT)
   [10].

I. La chimioprévention: quelles molécules ?

   Les principales molécules candidates à des essais de chimioprévention
   peuvent être classées selon les mécanismes d'action qu'elles ont [11] :
   - les anti-androgènes [12] :
   * inhibiteurs de la 5 alpha réductase (Finastéride) [13, 14]
   * les anti-androgènes non stéroïdiens (Flutamide) [15, 16]
   - Les régulateurs de la fonction du récepteur aux androgènes et agents
   différenciants :
   * Les rétinoïdes (fenretinide, vitamine A, D,...) [7, 17-21]
   * Les analogues des oestrogènes (tamoxifène) [22]
   * Les glitazones (ligands des Peroxysome Proliferator Activated
   Receptor)
   - Les anti-inflammatoires non stéroïdiens :
   * Le sulindac
   * Les inhibiteurs de la cyclooxygénase 2
   - Les inhibiteurs de la synthèse des polyamines :
   * Le Difluorométhylornithine (DFMO) [23-25]
   - Les thérapeutiques de détoxification des carcinogènes (inducteur du
   cytochrome P 450) :
   * L'oltipraz* (qui est un anti shistosomal)
   - Les antioxydants [26, 27] :
   * Vitamine E
   * Sélénium [28, 29]
   * Lycopène
   * Isoflavone [30, 31]
   - Les médicaments antiangiogénèses
   * Le linomide [32]
   La vitamine E et le sélénium sont en cours d'évaluation et les
   résultats devraient être connus dans 5 ans environ (essai SELECT). Les
   auteurs de l'essai PCPT qui vient d'être publié dernièrement ont montré
   que le finastéride modifiait l'histoire naturelle du cancer de prostate
   en diminuant le nombre de cas de cancer dans le groupe traité, sans
   modifier la mortalité. Néanmoins sous finastéride, le nombre de cas de
   cancers ayant un potentiel agressif est significativement augmenté en
   comparaison du groupe témoin.D'autres essais sont prometteurs et
   méritent une attention particulière tels que ceux utilisant les
   inhibiteurs de la cyclooxygénase 2 ou d'autres antioxydants.
   La chimioprévention peut aussi s'effectuer par modification des régimes
   alimentaires comprenant en particulier une baisse d'absorption des
   graisses et une prise plus importante de fibres. Cet aspect
   nutritionnel rentre aussi dans le cadre de la prévention des risques
   cardiovasculaires et de l'obésité. Ainsi un certain nombre de
   stratégies d'action peuvent être proposées et concerneront des règles
   hygiéno-diététiques claires données dans le cadre de l'éducation et de
   l'information du consommateur permettant ainsi une diminution sensible
   de la carcinogenèse et donc de l'incidence du cancer prostatique.

II. Les essais actuels de chimioprévention

   Les essais actuels ont été initiés pour certains à partir de
   connaissances issues de la médecine holistique, pour d'autres sur des
   arguments scientifiques obtenus à partir de modèles parfois éloignés du
   cancer de la prostate ou encore à partir d'études épidémiologiques
   [33-42]. C'est ainsi que le finastéride module les effets de la
   testostérone, l'alpha tocophérol et le sélénium modulent les dommages
   de l'ADN grâce à leurs effets antioxydants, les inhibiteurs de la
   cyclooxygénase induisent l'apoptose des cellules tumorales et
   participent à la détoxification de substances carcinogéniques. Dans
   l'essai SELECT, où sont étudiés les effets du sélénium et de
   l'alpha-tocophérol, ce sont des études épidémiologiques qui ont permis
   son initiation [43]. Ces deux molécules ont réduit d'un tiers pour le
   premier et de deux tiers pour le second le risque de développer un
   cancer de la prostate lors d'analyse secondaire d'essais randomisés
   prospectifs et contrôlés étudiés dans d'autres pathologies
   néoplasiques.
   Les essais cliniques de chimioprévention sont spécifiques et leur
   construction dépend de l'objectif que l'on s'assigne initialement
   [44-49]. Il existe plusieurs options. La première consiste à démonter
   in vivo la diminution du risque de cancer prostatique après examen
   histologique. Tel est le cas pour l'essai PCPT [50, 51]. Ces essais ont
   une durée importante supérieure à 10 ans, à l'origine d'un coût
   financier conséquent. Ce type d'essai ne pourra pas donc être réalisé
   simplement et on peut raisonnablement penser développer au maximum deux
   essais de phase III par décennie. Pour réduire les coûts et la durée de
   tel essai, l'alternative serait de réunir un groupe de patients à haut
   risque de développer un cancer prostatique [52]. Le bon exemple serait
   d'inclure les patients ayant une néoplasie intra épithéliale
   prostatique [53, 54] ou ceux ayant un PSA élevé avec des biopsies
   négatives [55]. Les études épidémiologiques ont montré que ces patients
   avaient un fort risque de développer un cancer de la prostate en
   comparaison de la population générale. Ce type d'essai a été développé
   dernièrement par le groupe SWOG dans l'étude 9917 dans laquelle les
   hommes ayant eu des biopsies prostatiques où il existait des lésions de
   néoplasies intra-épithéliales ont été randomisés dans un groupe prenant
   du sélénium et un groupe prenant un placebo. Une autre approche de
   chimioprévention consiste à étudier les modifications présentes au sein
   de la prostate chez les patients devant avoir une prostatectomie totale
   pour cancer. Ces patients reçoivent de façon randomisée une
   chimioprévention ou un placebo. L'impact de ces molécules pourra être
   étudié au niveau de la glande et du cancer à l'aide d'analyses
   immunohistochimiques, d'analyses de l'expression des gènes ou d'études
   électrophorétiques 2 D (analyse du protéome) [56]. Dans ce type
   d'étude, nous pouvons en particulier évaluer les effets de ces drogues
   dans les différentes régions de la glande prostatique (sur le cancer
   lui-même, sur les lésions de PIN ou sur les lésions bénignes).
   L'exemple typique de cette étude a été présenté dans l'étude 9812 du
   SWOG. Dans d'autres cas, il est possible éventuellement de considérer
   des hommes à haut risque de cancer prostatique et qui sont susceptibles
   d'être suivis par des biopsies de la prostate, de les inclure dans une
   étude où ils seront randomisés dans plusieurs bras et où seront répéter
   des examens sanguins tous les 3 mois et des biopsies prostatiques tous
   les 6 mois. Les biopsies étant analysées, il sera ainsi possible de
   déterminer la fréquence d'apparition du cancer prostatique et d'évaluer
   les modifications moléculaires de l'impact thérapeutique du groupe
   traité.
   Comme nous l'avons signalé auparavant, la population à étudier est
   aussi un élément intervenant dans la stratégie d'un essai de
   chimioprévention [45]. Idéalement, le patient devrait être sélectionné
   selon son profil pharmacogénomique. En effet, les mécanismes d'action
   de l'agent étudié peuvent varier d'un individu à l'autre selon la
   capacité à activer ou au contraire inactiver le récepteur qu'il est
   censé reconnaître.

III. Conclusion

   L'application de la chimioprévention à la population générale est
   émergente. Les molécules proposées pour les essais sont de plus en plus
   nombreuses. Le dépistage du cancer de la prostate étant devenu de plus
   en plus fréquent, notre avis sur la question du régime ou de la
   molécule à prendre pour prévenir l'apparition du cancer sera de plus en
   plus fréquemment posées. Pour répondre à cette question, il faudra
   faire des efforts en recherche fondamentale pour mieux comprendre les
   mécanismes de la carcinogénèse du cancer prostatique, mieux définir les
   cibles de la chimioprévention, évaluer de nouveaux modèles pour l'étude
   de la carcinogénèse, identifier de nouvelles molécules de
   chimioprévention et mettre au point des essais thérapeutiques adaptés
   au coût le plus faible possible.
   Les premiers résultats de chimioprévention ayant montré certaines
   limites, nous ne pouvons conseiller à notre population que d'effectuer
   à titre individuel des efforts dans l'alimentation. Même si on ne peut
   affirmer qu'elle réduira le risque de cancer, cela permettra tout au
   moins de réduire le risque de mortalité cardiovasculaire qui est encore
   à ce jour la première cause de mortalité de l'homme après 50 ans.

Annexe : Différents essais cliniques actuels de chimioprévention aux USA.

   (cf Fichier PDF)

Références

   1. Boyle P, Severi G, Giles GG. : The epidemiology of prostate cancer.
   Urol. Clin. North Am., 2003 ;30 : 209-217.
   2. Bosland MC, McCormick DL, Melamed J, Walden PD, Zeleniuch-Jacquotte
   A, Lumey LH. : Chemoprevention strategies for prostate cancer. Eur. J.
   Cancer Prev., 2002 ; 11 Suppl 2 : S18-27.
   3. Kucuk O. : Chemoprevention of prostate cancer. Cancer Metastasis
   Rev., 2002 ; 21 : 111-124.
   4. Leach R, Pollock B, Basler J, Troyer D, Naylor S, Thompson IM. :
   Chemoprevention of prostate cancer. Focus on key opportunities and
   clinical trials. Urol. Clin. North Am., 2003 ; 30 : 227-237.
   5. D'Amico AV, Toupless G, Lopes L, Valentine KJ, Cormack RA, Tempany
   CM, Kumar S, Marks PJ. : Self-administration of untested medical
   therapy for treatment of prostate cancer can lead to clinically
   significant adverse events. Int. J. Radiat. Oncol. Biol. Phys., 2002 ;
   54 : 1311-1313.
   6. Greenwald P. : Cancer prevention clinical trials. J. Clin. Oncol.,
   2002 ; 20 : 14S-22S.
   7. Huang J, Powell WC, Khodavirdi AC, Wu J, Makita T, Cardiff RD, Cohen
   MB, Sucov HM, Roy-Burman P. : Prostatic intraepithelial neoplasia in
   mice with conditional disruption of the retinoid X receptor alpha
   allele in the prostate epithelium. Cancer Res., 2002 ; 15 : 62 :
   4812-4819.
   8. Xie W, Wong YC, Tsao SW. : Correlation of increased apoptosis and
   proliferation with development of prostatic intraepithelial neoplasia
   (PIN) in ventral prostate of the Noble rat. Prostate, 2000 ; 44 :
   31-39.
   9. Partin AW, Hanks GE, Klein EA, Moul JW, Nelson WG, Scher HI. :
   Prostate-specific antigen as a marker of disease activity in prostate
   cancer. Oncology (Huntingt). 2002 ; 16 : 1218-24 ; discussion 1224,
   1227-8 passim.
   10. Thompson IM, Goodman PJ, Tangen CM, Lucia MS, Miller GJ, Ford LG,
   Lieber MM, Cespedes RD, Atkins JN, Lippman SM, Carlin SM, Ryan A,
   Szczepanek CM, Crowley JJ, Coltman CA Jr. The influence of finasteride
   on the development of prostate cancer. N. Engl. J. Med., 2003 ; 17 ;
   349 : 215-224.
   11. Sporn M.B. : New agents for chemoprevention of prostate cancer.
   Eur. Urol., 1999 ; 35 : 420-423.
   12. Tsukamoto S, Akaza H, Imada S, Koiso K, Shirai T, Ideyama Y, Kudo
   M. : Chemoprevention of rat prostate carcinogenesis by use of
   finasteride or casodex. J. Natl. Cancer Inst., 1995 ; 87 : 842-843.
   13. Homma Y, Kaneko M, Kondo Y, Kawabe K, Kakizoe T. : Inhibition of
   rat prostate carcinogenesis by a 5alpha-reductase inhibitor, FK143. J.
   Natl. Cancer Inst., 1997 ; 89 : 803-807.
   14. Gormley GJ, Brawley O, Thompson I. : The potential application of
   finasteride for chemoprevention of prostate cancer. Ann. N Y Acad. Sci.
   1995 ; 768 : 163-169.
   15. Raghow S, Kuliyev E, Steakley M, Greenberg N, Steiner MS. :
   Efficacious chemoprevention of primary prostate cancer by flutamide in
   an Autochthonous transgenic model. Cancer Res., 2000 ; 60 : 4093-4097.
   16. McCormick DL, Rao KV. : Chemoprevention of hormone-dependent
   prostate cancer in the Wistar-Unilever rat. Eur. Urol., 1999 ; 35 :
   464-467.
   17. Konety BR, Johnson CS, Trump DL, Getzenberg RH. : Vitamin D in the
   prevention and treatment of prostate cancer. Semin. Urol. Oncol., 1999
   ; 17 : 77-84.
   18. McCormick DL, Rao KV, Steele VE, Lubet RA, Kelloff GJ, Bosland MC.
   : Chemoprevention of rat prostate carcinogenesis by 9-cis-retinoic
   acid. Cancer Res., 1999 ; 59 : 521-524.
   19. Nickerson T, Huynh H. : Vitamin D analogue EB1089-induced prostate
   regression is associated with increased gene expression of insulin-like
   growth factor binding proteins. J. Endocrinol., 1999 ; 160 : 223-229.
   20. Hsieh TC, Wu JM. : Effects of fenretinide (4-HPR) on prostate LNCaP
   cell growth, apoptosis, and prostate-specific gene expression.
   Prostate, 1997 ; 33 : 97-104.
   21. Slawin K, Kadmon D, Park SH, Scardino PT, Anzano M, Sporn MB,
   Thompson TC. : Dietary fenretinide, a synthetic retinoid, decreases the
   tumor incidence and the tumor mass of ras+myc-induced carcinomas in the
   mouse prostate reconstitution model system. Cancer Res., 1993 ; 53 :
   4461-4465.
   22. Fixemer T, Remberger K, Bonkhoff H. : Differential expression of
   the estrogen receptor beta (ERbeta) in human prostate tissue,
   premalignant changes, and in primary, metastatic, and recurrent
   prostatic adenocarcinoma. Prostate, 2003 ; 54 : 79-87.
   23. Esmat AY, Refaie FM, Shaheen MH, Said MM. : Chemoprevention of
   prostate carcinogenesis by DFMO and/or finasteride treatment in male
   Wistar rats. Tumori, 2002 ; 88 : 513-521.
   24. Gupta S, Ahmad N, Mohan RR, Husain MM, Mukhtar H. : Prostate cancer
   chemoprevention by green tea : in vitro and in vivo inhibition of
   testosterone-mediated induction of ornithine decarboxylase. Cancer Res.
   1999 ; 59 : 2115-2120.
   25. Carbone PP, Douglas JA, Larson PO, Verma AK, Blair IA, Pomplun M,
   Tutsch KD. Phase I chemoprevention study of piroxicam and alpha
   difluoromethylornithine. Cancer Epidemiol Biomarkers Prev., 1998 ; 7 :
   907-912.
   26. Pathak SK, Sharma RA, Mellon JK. : Chemoprevention of prostate
   cancer by diet-derived antioxidant agents and hormonal manipulation
   (Review). Int. J. Oncol., 2003 ; 22 : 5-13.
   27. Gupta S, Mukhtar H. : Green tea and prostate cancer. Urol. Clin.
   North Am., 2002 ; 29 : 49-57.
   28. Jiang C, Wang Z, Ganther H, Lu J. : Distinct effects of
   methylseleninic acid versus selenite on apoptosis, cell cycle, and
   protein kinase pathways in DU145 human prostate cancer cells. Mol.
   Cancer Ther., 2002 ; 1 : 1059-1066.
   29. Dong Y, Zhang H, Hawthorn L, Ganther HE, Ip C. : Delineation of the
   molecular basis for selenium-induced growth arrest in human prostate
   cancer cells by oligonucleotide array. Cancer Res., 2003 ; 63 : 52-59.
   30. Onozawa M, Kawamori T, Baba M, Fukuda K, Toda T, Sato H, Ohtani M,
   Akaza H, Sugimura T, Wakabayashi K. : Effects of a soybean isoflavone
   mixture on carcinogenesis in prostate and seminal vesicles of F344
   rats. Jpn J. Cancer Res., 1999 ; 90 : 393-398.
   31. Constantinou AI, Mehta RG, Vaughan A. : Inhibition of
   N-methyl-N-nitrosourea-induced mammary tumors in rats by the soybean
   isoflavones. Anticancer Res., 1996 ; 16 : 3293-3298.
   32. Joseph IB, Vukanovic J, Isaacs JT. Antiangiogenic treatment with
   linomide as chemoprevention for prostate, seminal vesicle, and breast
   carcinogenesis in rodents. Cancer Res., 1996 ; 56 : 3404-3408.
   33. Meyskens FL Jr. : Criteria for implementation of large and
   multiagent clinical chemoprevention trials. J. Cell Biochem. Suppl.,
   2000 ; 34 : 115-120.
   34. Vainio H. : Chemoprevention of cancer : a controversial and
   instructive story. Br. Med. Bull., 1999 ; 55 : 593-599.
   35. Kelloff GJ, Crowell JA, Steele VE, Lubet RA, Boone CW, Malone WA,
   Hawk ET, Lieberman R, Lawrence JA, Kopelovich L, Ali I, Viner JL,
   Sigman CC. : Progress in cancer chemoprevention. Ann. N Y Acad. Sci.,
   1999 ; 889 : 1-13.
   36. Eng MH, Charles LG, Ross BD, Chrisp CE, Pienta KJ, Greenberg NM,
   Hsu CX, Sanda MG. : Early castration reduces prostatic carcinogenesis
   in transgenic mice. Urology, 1999 ; 54 : 1112-1119.
   37. Rao KV, Johnson WD, Bosland MC, Lubet RA, Steele VE, Kelloff GJ,
   McCormickDL. : Chemoprevention of rat prostate carcinogenesis by early
   and delayed administration of dehydroepiandrosterone. Cancer Res., 1999
   ; 59 : 3084-3089.
   38. Gupta S, Ahmad N, Mukhtar H. : Prostate cancer chemoprevention by
   green tea. Semin. Urol. Oncol., 1999 ; 17 : 70-76.
   39. Kamat AM, Lamm DL. Chemoprevention of urological cancer. J. Urol.
   1999 ; 161 : 1748-60.
   40. Bosland MC. : Use of animal models in defining efficacy of
   chemoprevention agents against prostate cancer. Eur. Urol., 1999 ; 35 :
   459-463.
   41. Griffiths K, Morton MS, Denis L. : Certain aspects of molecular
   endocrinology that relate to the influence of dietary factors on the
   pathogenesis of prostate cancer. Eur. Urol., 1999 ; 35 : 443-455.
   42. Pylkkanen L, Makela S, Santti R. : Animal models for the
   preneoplastic lesions of the prostate. Eur. Urol., 1996 ; 30 : 243-248.
   43. Costello AJ. : A randomized, controlled chemoprevention trial of
   selenium in familial prostate cancer : Rationale, recruitment, and
   design issues. Urology, 2001 ; 57 : 182-184.
   44. Greenwald P. : Cancer risk factors for selecting cohorts for
   large-scale chemoprevention trials. J. Cell Biochem. Suppl., 1996 ; 25
   : 29-36.
   45. Brawley OW, Thompson IM. : Chemoprevention of prostate cancer.
   Urology. 1994 ; 43 : 594-599.
   46. Kelloff GJ, Boone CW, Malone WF, Steele VE, Doody LA. :
   Introductory remarks : development of chemopreventive agents for
   prostate cancer. J. Cell Biochem. Suppl., 1992 ; 16H : 1-8.
   47. Gormley GJ. : Chemoprevention strategies for prostate cancer: the
   role of 5 alpha-reductase inhibitors. J. Cell Biochem. Suppl., 1992 ;
   16H : 113-117.
   48. Neuhouser ML, Kristal AR, Patterson RE, Goodman PJ, Thompson IM. :
   Dietary supplement use in the Prostate Cancer Prevention Trial:
   implications for prevention trials. Nutr. Cancer, 2001 ; 39 : 12-18.
   49. Moinpour CM, Lovato LC, Thompson IM Jr, Ware JE Jr, Ganz PA,
   Patrick DL, Shumaker SA, Donaldson GW, Ryan A, Coltman CA Jr. : Profile
   of men randomized to the prostate cancer prevention trial: baseline
   health-related quality of life, urinary and sexual functioning, and
   health behaviors. J. Clin. Oncol., 2000 ; 18 : 1942-1953.
   50. Thompson IM Jr, Kouril M, Klein EA, Coltman CA, Ryan A, Goodman P.
   : The Prostate Cancer Prevention Trial: Current status and lessons
   learned. Urology, 2001 ; 57 : 230-234.
   51. Feigl P, Blumenstein B, Thompson I, Crowley J, Wolf M, Kramer BS,
   Coltman CA Jr, Brawley OW, Ford LG. : Design of the Prostate Cancer
   Prevention Trial (PCPT). Control Clin. Trials, 1995 ; 16 : 150-163.
   52. Weiss HL, Urban DA, Grizzle WE, Cronin KA, Freedman LS, Kelloff GJ,
   Lieberman R. : Bayesian monitoring of a phase 2 chemoprevention trial
   in high-risk cohorts for prostate cancer. Urology, 2001 ; 57 : 220-223.
   53. Pretlow TG, Nagabhushan M, Pretlow TP. : Prostatic intraepithelial
   neoplasia and other changes during promotion and progression. Pathol.
   Res. Pract., 1995 ; 191 : 842-849.
   54. Clark LC, Marshall JR. : Randomized, controlled chemoprevention
   trials in populations at very high risk for prostate cancer : Elevated
   prostate-specific antigen and high-grade prostatic intraepithelial
   neoplasia. Urology. 2001 ; 57 : 185-187.
   55. Bosland MC, Kato I, Melamed J, Taneja S, Lepor H, Torre P, Walden
   P, Zeleniuch-Jacquotte A, Lumey LH. : Chemoprevention trials in men
   with prostate-specific antigen failure or at high risk for recurrence
   after radical prostatectomy : Application to efficacy assessment of soy
   protein. Urology, 2001 ; 57 : 202-204.
   56. Conti CJ, Gimenez-Conti IB. : Molecular genetic alterations as
   intermediate end points in chemoprevention studies. IARC Sci Publ.,
   1996 ; 139 : 249-260.

   [xfooter-1.jpg.pagespeed.ic.E3QwmK6k-y.jpg]
       [xfooter-2.jpg.pagespeed.ic.Wr9sX563HP.jpg]

   Maison de l'Urologie
     * Conception graphique et technique : Agence WACAN
     * Contenu rédactionnel : Stéphane Bart, Pierre Gimel, Planet med
     * Webmaster : Agence WACAN
     * Politique de confidentialité
   Aller au contenu principal

   Accueil (BUTTON) Toggle navigation
     * A propos de nous
     * Actualités
     * Agenda
     * Le congrès
     * Outils
     * Publications
     *
     * Science & recherche
     * Formation
     * Pratique professionnelle
     * Presse

       MonCompte
       AccèsPatient

     * Facebook icône
     * Twitter icône
     * YouTube icône

Formulaire de recherche

   _______________ (BUTTON)
   (Rechercher) Rechercher

Table des matières

     * Introduction
     * Épidémiologie : prévalence et comorbidités
     * Physiopathologie
     * Évaluation
     * Examens paracliniques
     * Traitements non chirurgicaux
     * Traitements oraux
     * Les traitements injectables.
     * Les traitements non invasifs
     * Traitements chirurgicaux
     * Indications
     * L’information du patient
     * Les critères décisionnels
     * Approches chirurgicales
     * Déclaration d’intérêts

     * Fiches Traitements
     * Fiches Suites d'interventions
     * Recommandations
     * Progrès en Urologie
     * CCAFU Online
     * Annonces professionnelles

La maladie de Lapeyronie

    1. Accueil
    2. La maladie de Lapeyronie

   Retour
   05 juillet 2013
   Mots clés : Maladie de Lapeyronie, dysfonction érectile, courbure du
   pénis, TGF-β, Chirurgie du pénis, Nesbit, Yachia, Implants péniens
   Auteurs : L. Ferretti, A. Faix, S. Droupy
   Référence : Prog Urol, 2013, 23, 9, 674-684

   Introduction : La maladie de Lapeyronie est fréquente et touche 3,4 à
   9 % de la population masculine adulte. Une connaissance des mécanismes
   physiopathologiques, de l’évolution clinique et des résultats attendus
   des traitements permet d’orienter la prise en charge des patients.

   Matériels et méthodes : Une revue de la littérature a été effectuée sur
   Pubmed entre 1940 et 2012, en utilisant les mots clefs : Peyronie's
   disease (PD), Lapeyronie's disease, physiopathologie of PD, surgical
   treatment for PD, medical treatment for PD.

   Résultats : Soixante-quatorze articles ont été sélectionnés, incluant
   articles originaux, de revue et recommandations en anglais ou français.
   Peu d’étude de niveau 1 sont disponibles et des études de niveau 2b et
   3 sont principalement disponibles.

   Conclusion : La physiopathologie de la maladie de Lapeyronie est
   controversée. Les traitements médicaux restent peu efficaces. La
   chirurgie doit être proposée lorsque la courbure est stabilisée, et le
   traitement de la concavité ou de la convexité dépend de la longueur de
   la verge en érection, de sa courbure et de la qualité des érections. La
   pose d’un implant pénien peut être proposée aux patients atteints de
   dysfonction érectile sévère associée à une déformation importante.

Introduction

   La maladie de Lapeyronie, ou Induratio Penis Plastica, décrite en
   1743 par François Gigot de Lapeyronie (1678–1747), premier chirurgien
   du roi Louis XV, est une pathologie acquise de la tunique albuginée des
   corps caverneux caractérisée par la formation d’une plaque de fibrose.
   Elle peut être associée à une dysfonction érectile et à des douleurs
   lors de l’érection. Cette maladie concerne l’homme le plus souvent dans
   la cinquième décade, actif sexuellement, victime du vieillissement
   tissulaire sur un terrain génétiquement prédisposant . Ce phénomène
   peut aboutir à une déformation de la verge (courbure, rétrécissement,
   étranglement, raccourcissement) et entraîner des difficultés lors de la
   pénétration. Les stades précoces de la maladie de Lapeyronie sont
   caractérisés par une réponse inflammatoire sous la tunique albuginée
   avec une prolifération fibroblastique formant une plaque rigide de
   tissus fibreux dans la tunique albuginée, à base de calcification et/ou
   ossification .

Épidémiologie : prévalence et comorbidités

   La littérature est dépourvue d’études épidémiologiques multicentriques
   et multiethniques.
   Des études récentes semblent suggérer une prévalence jusqu’à 9 %, donc
   plus élevée qu’initialement envisagée . La moyenne d’âge semble être
   entre 55 et 60ans et la courbure présente chez plus de 80 % des
   patients, la dysfonction érectile dans 20 à 50 % des cas et la douleur
   dans plus de 50 % des cas. La notion de traumatisme coïtal n’est
   rapportée que dans 5 à 13 % des cas . La maladie de Dupuytren est
   associée chez 39 % des patients . Des études épidémiologiques montrent
   également l’association avec le diabète, l’obésité, l’hypertension
   artérielle, l’hyperlipidémie, le tabagisme, le déficit en testostérone
   et la chirurgie pelvienne, notamment après prostatectomie totale dans
   15,9 % des cas [3,5].

Physiopathologie

   La physiopathologie de cette affection est mal connue et probablement
   multifactorielle.
   L’hypothèse du microtraumatisme initial est la plus volontiers admise
   comme facteur déclenchant malgré la faible incidence rapportée par
   l’interrogatoire. Les microhémorragies répétées entre les couches
   longitudinale externe et circulaire interne de l’albuginée seraient à
   l’origine d’un afflux de platelet-derived growth factor (PDGF) libéré
   par les plaquettes activées et du transforming growth factor β1 (TGFβ1)
   [6–10]. L’activation du fibrinogène et le dépôt de fibrine seraient
   responsables de la migration des fibroblastes, colonisant ainsi
   l’architecture préétablie par le squelette fibrineux. En effet, il a
   été rapporté par une étude immunohistochimique de la plaque la présence
   de 95 % de fibrine tandis qu’elle est quasi inexistante dans
   l’albuginée saine [11–13]. Il a également été rapporté une augmentation
   de l’inhibiteur de l’activateur du plasminogène dans les plaques de
   fibrose, un inhibiteur de la fibrinolyse et de la collagénolyse .
   L’action du TGFβ1 sous sa forme active se fait par interaction
   spécifique avec son récepteur à la surface des fibroblastes et entraîne
   une cascade de signaux d’activation par la voie des SMADs et aboutit à
   la synthèse de tissu connectif et à l’inhibition des collagénases. De
   plus, le TGFβ1 possède une capacité d’auto-uprégulation en stimulant sa
   propre synthèse et celle de son récepteur, ce qui entretient et majore
   le phénomène [15–19].
   Ces mécanismes sont à l’origine d’une dégradation des fibres élastiques
   dans 90 % des cas et d’un dépôt anarchique de collagène de type
   1 aboutissant à la plaque rétractile inextensible, et un remaniement
   des veines de drainages circonflexes responsable d’une maladie
   veino-occlusive locale.
   D’autres cytokines pro-inflammatoires ont été étudiées et retrouvées
   surexprimées dans le surnageant de culture de fibroblastes issus de
   plaque de maldaie de Lapeyronie, comme le basic fibroblast growth
   facteur (bFGF) et le monocyte chemoattractant protein 1[13,20].
   Des altérations cytogénétiques ont été rapportées par l’étude de la
   culture des fibroblastes issus de plaques avec l’observation de
   trisomies 7 et 8 ainsi que d’aneusomies et des altérations des
   microsatellites à des passages très précoces, diminuant ainsi
   l’éventualité d’un artéfact de culture, tandis que les fibroblastes de
   tissus sain des mêmes patients n’étaient pas porteurs de telles
   anomalies [8,21].
   La protéine P53, traduction du gène suppresseur de tumeur ubiquitaire,
   responsable des réparations de l’ADN lors de lésion du matériel
   génétique, est retrouvée dans les cellules de la plaque, alors qu’elle
   est absente des fibroblastes de la muqueuse préputiale chez le même
   individu .
   La théorie moléculaire du stress oxydatif, de part la production des
   radicaux libres par la peroxydation des lipides de type superoxydes
   (O^•), peroxynitrites (NOO^•) et peroxydes (HO^•) a suggéré un
   traitement, la superoxyde dismutase, chargée de détoxifier des anions
   superoxydes, sans résultats probants. Elle est toutefois à rattacher à
   l’augmentation du ratio iNOS/eNOS retrouvé dans les plaques de
   Lapeyronie, en lien avec des phénomènes pro-inflammatoires et de la
   différentiation des fibroblastes en myofibroblastes, puissants
   synthétiseurs de collagène I [14,22,23].
   Des prédispositions génétiques sont évoquées, de part l’association à
   la maladie de Dupuytren, mais aucune preuve concrète scientifique n’a
   été rapportée jusqu’à présent, tout comme une prédisposition aux
   sous-types HLA B27 et DR5. Les hypothèses concernant une maladie
   auto-immune locale n’ont pu être confirmées, tout comme l’association à
   une infection à CMV [24–30]. L’implication de progéniteurs
   ostéoblastiques retrouvés dans les plaques en culture a également été
   montrée in vitro .
   La physiopathologie de la maladie de Lapeyronie est donc encore
   malconnue, notamment concernant les phénomènes biochimiques
   déclenchant. La recherche dans ce domaine est entravée par l’absence
   d’un modèle animal universellement approuvé et concerne l’applicabilité
   du modèle de culture de cellules employées. En effet, le modèle de Lue
   et al. consiste en l’injection dans la tunique albuginée d’un agoniste
   du récepteur du TGFβ1, la cytomoduline, provoquant ainsi un état de
   fibrose locale intense. Toutefois, il n’est pas prouvé que même s’il
   est fortement impliqué, le TGFβ1 soit le facteur déclenchant de la
   fibrose de l’albuginée, rendant ce modèle non totalement fiable sur le
   plan physiopathologique [32–34]. Un travail de recherche fondamental en
   cours développé chez le rat à l’aide d’allogreffe d’albuginée met en
   cause un mécanisme immunitaire et une implication des cellules souches
   péniennes sous-albuginéales. Tout comme la plupart des cellules souches
   adultes, elles seraient capables de se différencier de façon anormale
   en chondroblastes et ostéoblastes sous l’effet du TGFβ1.

Évaluation

   L’interrogatoire et l’examen clinique sont habituellement suffisants
   pour faire le diagnostic. Les principaux aspects à préciser sont le
   caractère progressivement évolutif de la courbure, les douleurs en
   érection ou à l’état flaccide, le type de déformation et la présence
   d’une dysfonction érectile. L’interrogatoire doit être rigoureux et
   s’intéresser aux facteurs de risques cardiovasculaires, à l’existence
   d’une maladie neurologique associée pouvant être également responsable
   d’une dysfonction érectile majorant les troubles. Un traumatisme, une
   maladie de Dupuytren ou de Lederhose associées seront recherchés. Le
   but de l’interrogatoire est de détecter la plainte principale afin d’y
   adapter les propositions thérapeutiques. Est-ce la douleur, la
   déformation, la dysfonction érectile qui a motivé la consultation ? La
   pénétration est-elle toujours possible, douloureuse ? Les rapports
   sexuels sont-ils toujours possibles, quelles adaptations sont
   nécessaires ?
   Les patients avec une durée d’évolution inférieure à six mois, douleur
   de la verge et/ou déformation récente sont le plus souvent en phase
   active et ne sont pas candidats à un traitement chirurgical mais
   peuvent bénéficier d’un traitement médical ; la douleur peut persister
   au-delà de cette phase inflammatoire, mais le plus souvent uniquement
   en érection ; elle est le plus souvent modérée et sauf exception
   résolutive avant 18 mois.
   Les patients ont tous une plaque palpable à l’examen clinique, y
   compris ceux qui ne l’ont pas palpé eux-mêmes, le plus souvent dans
   deux tiers des cas la(les) plaque(s) est (sont) située(s) sur la face
   dorsale avec une déformation dorsale. Les plaques latérales et
   ventrales sont moins fréquentes et entraînent plus de difficultés
   coïtales en général. Les plaques multiples symétriques ou présentes
   dans le septum intercaverneux peuvent entraîner un raccourcissement
   important éventuellement associé à une déformation. La consistance de
   la plaque peut être molle, ferme, calcifiée voire ossifiée [2,4].
   La taille de la (des) plaque(s) est appréciée à l’état flaccide et la
   longueur en traction maximale peut être un élément objectif et
   intéressant dans le suivi ().

   CAPTION: Figures 1 et 2 : Maladie de Lapeyronie responsable d’une
   courbure dorsale et latérale gauche.

   Les déformations sont étudiées le plus souvent à l’aide de photos
   prises par le patient en érection de face et de profil ou lors
   d’érections pharmacologiquement induites, permettant d’apprécier au
   mieux la déformation pour définir la stratégie thérapeutique, ou en cas
   de clichés de mauvaise qualité ou non réalisable par injection
   intracaverneuse voire vacuum. L’évaluation de la qualité de l’érection
   est basée sur l’interrogatoire en faisant abstraction de la déformation
   ().

   CAPTION: Figures 3 et 4 : Plaque ossifiée localisée au niveau du septum
   intercaverneux.

   La taille du pénis doit être évaluée en traction maximale ou en
   érection (mesurer les deux courbures). Il est important que le patient
   reconnaisse l’existence d’une réduction de la taille « efficace » du
   pénis avant de choisir et d’expliquer les techniques chirurgicales et
   leurs conséquences sur la taille du pénis.
   Le score IIEF5 peut être utilisé mais avec certaines limites et un
   questionnaire spécifique pour la maladie de Lapeyronie est toujours en
   attente.

Examens paracliniques

   L’interrogatoire peut être complété en cas de doute par un
   pharmaco-écho-Doppler pénien avec injection de produit vasoactif
   (prostaglandine E1) afin de dépister une dysfonction érectile
   préexistante ou associée. Le pharmaco-Doppler pénien permet, chez des
   patients ayant des courbures importantes (>60°) ou complexes, de
   préciser la qualité de la fonction érectile et de choisir la meilleure
   option thérapeutique .
   L’IRM a un intérêt limité, sauf en cas de doute sur une association
   avec une tumeur, une anomalie anatomique congénitale ou acquise ou en
   cas de récidive après traitement chirurgical.
   Une dysfonction érectile associée fera l’objet du bilan biologique
   recommandé (testostérone totale, bilan lipidique et glycémie).

Traitements non chirurgicaux

   Les incertitudes physiopathologiques expliquent l’absence de traitement
   à visée curative. Cependant, de nombreux traitements ont été testés,
   même si les études sont le plus souvent réalisées sur de faibles
   effectifs. Les objectifs sont d’obtenir la diminution de la douleur, de
   la taille de la plaque, ainsi que de la déformation.
   Quant à une diminution voire une disparition spontanée de la maladie en
   dehors de la douleur, elle est estimée entre 12 à 13 % selon Gelbard et
   Mulhall .

Traitements oraux

Vitamine E et colchicine

   La vitamine E reste le traitement le plus populaire et le plus prescrit
   même si les études sont peu nombreuses et convaincantes, surement en
   raison de sa quasi-innocuité. Néanmoins, les études randomisées ne
   semblent pas montrer d’amélioration significative (niveau de preuve 1).
   L’association vitamine E (600 à 800mg/j) et colchicine (1,5 à 2mg/j)
   semble être efficace sur la douleur, la taille de la plaque et la
   déformation dans la phase initiale selon une seule étude comprenant de
   petits échantillons (n=45) . Cette stratégie peut donc être proposée
   mais des études de plus grande échelle sont nécessaires afin d’affirmer
   son efficacité (niveau de preuve 3).

Tamoxifène, carnitine et acetyl-esters

   Après un espoir d’amélioration dans la phase inflammatoire, les
   dernières études ne semblent pas montrer une efficacité supérieure du
   tamoxifène comparé à un placebo, mais une augmentation de la morbidité
   liée au tamoxifène [37,39,40]. L’association propionyl L carnitine et
   vérapamil semble montrer une efficacité intéressante dans une seule
   étude .

POTABA (potassium para-aminobenzoate)

   Après des études ne montrant qu’une amélioration minime sur les
   symptômes, des études plus récentes semblent montrer une diminution de
   la taille de la plaque, mais pas sur la douleur ou la déformation . De
   plus, des cas d’hépatite aiguë médicamenteuse ont été décrits (niveau
   de preuve 3) (non disponible en France).

Pentoxyphilline

   Des études récentes semblent montrer l’intérêt de cet inhibiteur non
   selectif des phosphodiestérases responsable d’une augmentation du
   monoxyde d’azote dans la prévention de la fibrose albuginéale  ; des
   études sont en cours pour valider cette hypothèse de travail
   (posologie : 400mg×3/j).

Les traitements injectables.

Les corticoïdes

   Les injections de stéroïdes sont utilisées depuis 50ans avec des
   résultats variables, et les auteurs d’un essai clinique ont conclu que
   le bénéfice proviendrait plus de l’effet mécanique dû à l’injection que
   de l’effet du composé actif. Leur utilisation n’est pas recommandée
   (Grade D) .

La collagénase

   Une étude randomisée contre placebo n’a pas montré de bénéfice clinique
   à l’injection de collagénase , mais une étude récente de faible
   puissance semble montrer une diminution de la déformation et de la
   taille de la plaque . Posologie : trois injections de collagénase
   clostridiale, 10000U/0,25cm^3 par injection, administrée pendant sept à
   dix jours et à nouveau pendant sept à dix jours à trois mois.

Les injections de vérapamil

   Certaines études sans groupe témoin ont montré une efficacité dans la
   réduction de la déformation [48,49]. À l’inverse, deux études
   contrôlées versus placebo n’ont pas montré d’avantage significatif . De
   larges études contre placebo sont souhaitables mais cette option
   thérapeutique peut être raisonnablement proposée dans les formes non
   calcifiées pour stabiliser ou diminuer l’importance de la déformation.
   Technique et posologie : sous bloc pénien à la bupivacaïne 0,5 %. Une
   dose totale de 10mg de vérapamil diluée dans 10cm^3 de sérum
   physiologique est injectée dans différents endroits dans la plaque. Une
   compression légère est appliquée sur les points de ponction pendant
   quelques minutes et la tension artérielle surveillée pendant dix
   minutes après l’injection. Une injection est réalisée toutes les deux
   semaines pendant 12 semaines.

Les injections d’interféron α2b

   Une seule étude controlée portant sur 117 patients a montré une
   efficacité versus placebo de l’utilisation de l’interféron α2b
   (diminution de 67 % de courbure) . Cependant, une étude en association
   à la vitamine E n’a pas montré d’avantage clinique à l’injection dans
   un échantillon de 30 patients divisés en trois groupes, donc de faible
   puissance . L’effet secondaire principal reporté est un syndrome
   grippal. Posologie : 5×106 unités dans 10mL de sérum physiologique deux
   fois par semaine pendant 12 semaines.

Les traitements non invasifs

Lithotritie extracorporelle

   De nombreuses études n’ont pas montré d’amélioration significative
   [53–55] mais des études plus récentes semblent montrer un intérêt
   notamment sur la douleur . Cependant, les tests sur modéle animal ont
   montré l’apparition d’une fibrose des corps caverneux croissante avec
   l’énergie délivrée .

Iontophorèse

   L’administration transdermique de principe actif par iontophorèse (ou
   force électromotrice) augmente le passage de la substance délivrée à
   travers la peau. Ce procédé a été utilisé pour le traitement de la
   maladie de Lapeyronie en utilisant différentes combinaisons de
   molécules (vérapamil, dexamethasone, lidocaïne) avec un bénéfice marqué
   dans deux études non contrôlées , l’étude de Levine randomisée
   contrôlée versus placebo n’a pas montré de différence significative sur
   la courbure mais un intérêt sur la douleur .

Traction thérapie

   Il est bien connu que la traction progressive sur un tissu, appelé
   mécanotransduction, peut entraîner la formation d’un nouveau tissu sur
   différents modèles (os, Dupuytren, muscle, etc.). Dans la maladie de
   Lapeyronie, deux études semblent montrer une amélioration de la
   déformation [44,60]. Le résultat sur la courbure était corrélé à la
   durée du traitement.

Lithotritie à l’aiguille

   Développée par Albert Leriche, les études semblent montrer un intérêt
   limité.

Radiothérapie

   La radiothérapie ne s’est pas montrée supérieure à l’absence de
   traitement [22,61] et doit probablement être abandonnée en raison du
   risque de dégénérescence maligne et d’aggravation d’une dysfonction
   érectile.

Traitements chirurgicaux

Indications

   La chirurgie est indiquée dans les maladies de Lapeyronie stabilisées
   lorsque la dysfonction érectile et le handicap sexuel sont importants ;
   soit la déformation est trop marquée, difficilement compatible, ou trop
   douloureuse pour un rapport sexuel satisfaisant, ou que la rigidité
   n’est pas suffisante malgré les traitements habituels (inhibiteurs de
   la phosphodiestérase de type 5).
   Les critères opératoires sont :
     * une maladie stable depuis six mois, c’est-à-dire sans douleur et
       avec une déformation stable, avec une difficulté ou une
       impossibilité du rapport sexuel, un échec des options
       conservatrices ;
     * une maladie extensive avec plaque calcifiée.

L’information du patient

   L’information du patient devra être la plus précise possible, d’autant
   que ces patients ont souvent une tendance dépressive avec une
   diminution de l’estime de soi, et parfois des objectifs non réalistes :
   retrouver la même verge qu’avant la maladie.
   Il faudra donc s’attacher à expliquer que l’objectif réaliste est
   d’avoir une verge fonctionnelle, c’est-à-dire une déformation
   inférieure à 20° et avec de bonnes possibilités érectiles, mais avec le
   plus souvent une diminution de longueur par rapport à l’état antérieur.
   La diminution de longueur est plus importante avec les techniques de
   plicatures, surtout en cas de courbure ventrale et la dysfonction
   érectile est un risque accru en cas de rigidité limite ou insuffisante
   en préopératoire, notamment avec les techniques d’incision-greffe ; en
   cas de dysfonction érectile, l’option d’un implant pénien associé à une
   incision-greffe d’étendue variable ou à un modeling doit donc être
   envisagée. Il existe également un risque de diminution de la
   sensibilité du gland pouvant compromettre l’orgasme et l’éjaculation en
   cas de dissection des pédicules neurovasculaires dorsaux.

Les critères décisionnels

   La qualité de l’érection, la longueur du pénis en érection après
   l’intervention et l’importance de la déformation sont les éléments à
   prendre en compte pour décider de la technique opératoire.
   Lorsque l’érection est correcte avec ou sans traitement médical, deux
   approches chirurgicales sont possibles :
     * les techniques de plicatures quand la déformation est simple et
       inférieure à 60–70°, sans étranglement et avec une diminution de
       longueur potentielle acceptable ;
     * lorsque la déformation est complexe et/ou supérieure à 60°, qu’il
       existe un étranglement important, une incision avec une greffe est
       préférée à la condition d’avoir des érections préopératoires
       correctes et un patient informé des risques spécifiques.

Approches chirurgicales

Traitement de la convexité : les plicatures

   Ces techniques peuvent être proposées en cas de longueur de verge en
   érection suffisante (>13cm et de prévision d’un raccourcissement<20 %),
   une courbure modérée (entre 20 et 60 à 70°) et en l’absence de
   déformation en verre de montre.
   Le principe est le raccourcissement du côté opposé à la plaque, basé
   sur la technique de référence de Nesbit (164) introduite initialement
   en 1965 dans le cadre du traitement des courbures congénitales puis fut
   adaptée secondairement au cas de la maladie de Lapeyronie . Cette
   technique donne un taux élevé de bons résultats et pourrait être
   considérée comme la technique de référence [4,45,63,64] (niveau de
   preuve 1). La progression de la maladie et son caractère scarifiant
   raccourcissant le pénis, la résection de l’albuginée se fait du côté
   opposé à la lésion pour redresser le pénis. La récidive de la
   déformation peut être due au lâchage des sutures ou à une nouvelle
   progression de la maladie [45,65].
   Nesbit reporta la technique initiale de plicature de la tunique
   albuginée en traitement de la déformation congénitale des corps
   érectiles et deux nouvelles techniques de plicatures ont été décrites
   en 1985 [64,66,67] bien que leurs résultats soient inférieurs à la
   technique de Nesbit classique ().
   La corporoplastie, décrite par Lemberger , dans laquelle une incision
   longitudinale de l’albuginée est pratiquée puis refermée en la suturant
   transversalement pour raccourcir le côté le plus long plutôt qu’exciser
   une ellipse d’albuginée a montré de bon résultats (niveau de preuve 2).
   L’intervention de Yachia, ou le Nesbit modifié, suit le même procédé,
   proposant une plastie par plusieurs petites incisions longitudinales
   suturées transversalement à plusieurs étages du corps caverneux en
   fonction de la déformation sans résection d’albuginée, afin de répartir
   la correction sans induire de déformation transversale ().

   CAPTION: Figure 5 : Techniques de traitement de la courbure par abord
   de la convexité : la technique de Nesbit consiste à exciser une
   pastille d’albuginée et de suturer les berges. Les techniques de
   plicature simple ne nécessitent pas d’excision mais font courir le
   risque de récidive. Les techniques d’incision verticale et suture
   transversale peuvent être limitées à quelques millimètres (1mm
   correspondant à une correction de 10° de la courbure) et étagées afin
   de répartir la correction sur la hauteur du corps caverneux comme dans
   la technique de Yachia.

   La plicature selon Lue est une technique peu morbide, simple à réaliser
   et permet une correction progressive de la courbure. Elle consiste à
   pratiquer de 16 à 24 points au fil 2/0 non résorbable sur la hauteur de
   la verge pour permettre une plicature progressive, sans tension. Les
   auteurs rapportent un taux de satisfaction de 96 %, une réduction du
   risque de dysfonction érectile. Elle expose cependant au risque de
   récidive par lâchage des sutures ().

   CAPTION: Figure 6 : Technique de plicature étagées selon Gholami et
   Lue.

   Une seule étude a comparé la plicature versus Nesbit et donne
   l’avantage à la plicature sans corporoplastie, les échecs étant obtenus
   de par l’utilisation d’un fil résorbable . Toutefois, ces techniques
   ont peu été comparées entre elles, il est impossible d’établir un grade
   de recommandation concernant la meilleure technique à utiliser, et les
   procédés employés sont plutôt choisis en fonction de l’habitude du
   chirurgien. Les principales études sont résumées dans le . La technique
   de Yachia et la plicature de l’albuginée semblent être les
   interventions les plus pratiquées en France [64,69].

   CAPTION: Tableau 1 : Principales études intéressant les techniques de
   chirurgie de la convexité (plicatures et corporoplasties).

   Auteur Année Patients (n) Procédure Rectitude (%) DE (%) Sensation
   réduite (%) Suivi (mois)
   Ralph 1995 359 Nesbit 89 2 2 NR
   Savoca 2004 218 Nesbit 86,3 13 11 89
   Paitch 1999 183 Corporoplastie modifiée 89 4 NR 24,1
   Gholami 2002 132 Plicature en 16 points 85 3 NR 31
   Taylor 2008 90 Plicature simple 93 12 36 72
   Greenfield 2006 68 Plicature simple 99 7,3 4 29
   Syed 2003 50 Nesbit 90 NR 21 84
   Rolle 2005 50 Nesbit 100 0 NR NR
   Brock 2004 23 Plaque excision maximale 91 NR 4 25

Traitement de la concavité : les techniques de greffes combinées au
traitement de la plaque

   Elle est théoriquement réservée aux courbures importantes (>60 à 70°)
   et aux patients chez qui le raccourcissement par un traitement de la
   convexité porterait préjudice à l’accomplissement d’un rapport (<13cm
   de longueur, ou plus de 20 % de la longueur) ou en la présence d’une
   déformation en verre de montre chez un patient à la fonction érectile
   conservée.
   L’incision de la plaque est suivie d’une greffe utilisant un greffon de
   fascia temporal , de veine dorsale du pénis, d’un segment de veine
   saphène interne comme décrit par Lue afin de combler la solution de
   continuité albuginéale. Ce type de greffe limite le raccourcissement du
   pénis [37–41], mais ne permet pas de l’allonger afin de retrouver la
   taille antérieure à la survenue de la maladie. Le risque de dysfonction
   érectile postopératoire est important (20 à 50 %). T. Lue recommande
   l’incision en H de la plaque plutôt qu’une résection de celle-ci, en
   raison du risque de récidive rencontré en cas d’exérèse complète.
   Plusieurs équipes pratiquent également une plicature additionnelle en
   plus de la greffe. Cette intervention doit être réservée aux hommes
   atteints de courbure marquée et gardant une bonne fonction érectile ().
   D’autres types de greffons sont utilisés [42–45], mais les cohortes de
   patients sont minces, le suivi court et la satisfaction du patient
   généralement bonne. Il est encore trop tôt pour conclure sur
   l’utilisation de biomatériaux comme la sous-muqueuse intestinale de
   porc (SIS), en raison des résultats discordants des différentes équipes
   et de l’hétérogénéité de son utilisation (Fig. 8 et 9). En effet,
   l’équipe de T. Lue rapporte un taux de complication de 37 % tandis que
   Knoll retrouve 87 % de résultats satisfaisants . F. Staerman en France
   rapporte des résultats encourageants avec l’utilisation du SIS en
   associant chirurgie et un protocole d’injections intracaverneuses
   postopératoires . Les résultats des principales études sont répertoriés
   dans le .

   CAPTION: Figure 7 : Technique d’abord de la concavité : dissection des
   pédicules vasculonerveux et incision en H de la plaque. La traction sur
   le pénis ouvre la concavité. La solution de continuité est couverte par
   une greffe de tissu.

   CAPTION: Figure 8 : Vue chirurgicale de l’incision de la plaque
   albuginéale au-dessous du pédicule vasculonerveux.

   CAPTION: Figure 9 : Vue chirurgicale du greffon tissulaire suturé aux
   berges de l’albuginée au-dessous du pédicule vasculonerveux.

   CAPTION: Tableau 2 : Résultats des principales études intéressant les
   techniques de chirurgie de la concavité (incisions-greffes).

   Auteur Année n Technique Rectitude % de dysfonction érectile % de
   sensation diminuée Suivi
   Knoll 2007 162 Incision-greffe de SIS 91 21 0 38
   Hatzimouratidis 2002 17 Greffe de l’unique albuginée libre 100 0 NR 39
   Lue 1998 112 Incision-greffe veineuse 96 12 10 18
   Gelbart 1996 69 Incision-greffe de fascia temporal 74 14 NR NR
   Egydio 2002 33 Incision-greffe de péricarde bovin 87,9 NR NR 19
   Levine 2003 40 Incision-péricarde humain 98 30 NR 22
   Breyer 2007 19 Greffe de SIS 63 53 NR 15
   Hsu 2007 48 Incision-greffe veineuse 90 5 NR NR
   Taylor 2008 101 Greffe de péricarde 92 35 31 58
   Staerman 2010 33 Incision–SIS 67 3 0 9
   SIS : sous-muqueuse intestinale de porc.
   L’implantation d’une prothèse pénienne est à évoquer en cas de
   dysfonction érectile sévère, avec déformation en érection. Cette
   déformation peut être réduite par la technique du « modeling » associée
   ou non à une incision de l’albuginée et interposition d’un greffon. Le
   « modeling » consiste à imprimer une torsion contraire à la déformation
   avec prothèse en place gonflée, pendant 90 secondes et répétée trois
   fois. En cas d’échec, une relaxation de l’albuginée peut être pratiquée
   et associée à l’interposition d’un greffon en cas de defect inférieur à
   2cm [73,74].
   Enfin, en cas de réduction importante de la longueur du pénis en
   érection éventuellement associée à une dysfonction érectile rendant
   tout espoir de retrouver une vie sexuelle satisfaisante improbable, il
   est possible de proposer au patient un allongement vrai des corps
   caverneux associé à la mise en place d’un implant pénien gonflable.
   Dans cette technique, le pédicule dorsal est disséqué de façon
   extensive ainsi que l’urètre afin de libérer les corps caverneux.
   L’albuginée est incisée de façon circulaire, symétriquement ou
   asymétriquement afin de permettre un étirement du pénis qui n’est
   limité que par l’extensibilité des pédicules et de l’urètre. La
   solution de continuité de l’albuginée ainsi créée est couverte par une
   greffe de tissu (péricarde ou sous-muqueuse intestinale) et des
   implants sont insérés permettant ainsi de maintenir le gain de longueur
   et de donner au pénis une rigidité .

Déclaration d’intérêts

   Les auteurs déclarent ne pas avoir de conflits d’intérêts en relation
   avec cet article.
   Résumé et recommandations
   La maladie de Lapeyronie est un désordre acquis de la tunique albuginée
   caractérisée par la formation d’une plaque fibreuse et souvent
   accompagnée de douleurs péniennes et de déformation en érection.
     * La prise en charge de la maladie de Lapeyronie consiste souvent en
       une simple réassurance du patient. Différents traitements ont étés
       décrits mais seuls 11 essais prospectifs ont été menés dont sept
       ont montré un maigre bénéfice du traitement et deux de ces essais
       utilisent des composés qui ne sont plus disponibles actuellement.
       Une combinaison de vitamine E et colchicine semble être le
       traitement le plus simple (Grade B) mais nécessite de plus amples
       investigations pour être recommandé de manière courante. La
       pentoxifylline à 400mg trois fois par jour a récemment montré un
       intérêt en raison de son activité antifibrotique. Son efficacité
       reste à démontrer dans des études randomisées en double insu. Le
       tamoxifène est désormais à proscrire, car aucune étude n’a montré
       la moindre efficacité, et sa toxicité est avérée.
     * La correction chirurgicale de la déformation ne doit pas être
       pratiquée avant un recul d’au moins 12 mois et après une stabilité
       d’au moins trois mois, voire six mois. La déformation doit être
       prise en charge si elle rend le rapport difficile tandis que
       l’érection est satisfaisante (courbure<20 %). Il est essentiel pour
       le patient d’avoir une information claire et bien définie du
       résultat attendu, et de donner son consentement éclairé (Accord
       professionnel).
     * La technique de Nesbit a donné les meilleurs résultats et reste la
       méthode de référence (Grade B). L’incision de la plaque et
       l’interposition d’un greffon veineux permettent une bonne rectitude
       en érection mais procurent un risque accru de dysfonction érectile
       et ne doivent être utilisées que chez des patients soigneusement
       sélectionnés (Grade B). Il est encore trop tôt pour juger des
       autres types de greffons.
     * Les résultats des techniques chirurgicales doivent être rapportés
       chez un nombre adéquat de patients bénéficiant de la même
       intervention, après un suivi minimum d’un an.
     * L’implantation d’une prothèse pénienne est une bonne option pour
       les hommes atteints de dysfonction érectile sévère ne pouvant être
       améliorée par d’autres formes de traitements. Il n’est pas
       obligatoire d’attendre la stabilité de la lésion pour traiter ce
       type de patients (Grade B).

   [xfooter-1.jpg.pagespeed.ic.E3QwmK6k-y.jpg]
       [xfooter-2.jpg.pagespeed.ic.Wr9sX563HP.jpg]

   Maison de l'Urologie
     * Conception graphique et technique : Agence WACAN
     * Contenu rédactionnel : Stéphane Bart, Pierre Gimel, Planet med
     * Webmaster : Agence WACAN
     * Politique de confidentialité
   Aller au contenu principal

   Accueil (BUTTON) Toggle navigation
     * A propos de nous
     * Actualités
     * Agenda
     * Le congrès
     * Outils
     * Publications
     *
     * Science & recherche
     * Formation
     * Pratique professionnelle
     * Presse

       MonCompte
       AccèsPatient

     * Facebook icône
     * Twitter icône
     * YouTube icône

Formulaire de recherche

   _______________ (BUTTON)
   (Rechercher) Rechercher

Table des matières

     * I. La chimioprévention: quelles molécules ?
     * II. Les essais actuels de chimioprévention
     * III. Conclusion
     * Annexe : Différents essais cliniques actuels de chimioprévention
       aux USA.
     * Références

     * Fiches Traitements
     * Fiches Suites d'interventions
     * Recommandations
     * Progrès en Urologie
     * CCAFU Online
     * Annonces professionnelles

CANCER DE PROSTATE : Chimioprévention du cancer de la prostate

    1. Accueil
    2. CANCER DE PROSTATE : Chimioprévention du cancer de la prostate

   Retour
   26 janvier 2004
   Mots clés : Cancer, Tumeur, prostate, Chimioprévention
   Auteurs : ESCHWEGE P.
   Référence : Prog Urol, 2003, 13, 5, 1262-1267, suppl. 2
    1. Quelles molécules de chimioprévention ?
    2. Essais actuels
    3. Conclusion
    4. Annexe : essais cliniques actuels proposés aux USA (cf. fichier
       PDF)

   La chimioprévention consiste en l'utilisation de molécules naturelles
   ou synthétiques dans l'objectif de prévenir l'initiation tumorale et/ou
   d'inhiber la promotion des cancers et de retarder la
   progression.L'initiation, la promotion et le développement des cancers
   sont le fruit d'une interaction entre des anomalies génétiques
   constitutives et l'exposition à des carcinogènes (facteurs
   épigénétiques). La carcinogenèse est la traduction de ces interactions
   qui se font au cours de notre vie et vont induirent des dommages
   génétiques cumulatifs conduisant au cancer. Les agents chimiopréventifs
   doivent interromprent la propagation clonale de cellules anormales en
   protégeant les cellules des dommages qui vont altérer les acides
   nucléiques, en retardant ou en inversant la malignité ou encore en
   induisant la mort cellulaire des cellules endommagées présentes au sein
   des lésions prénéoplasiques. A côté du rationnel biomoléculaire, les
   agents chimiopréventifs doivent avoir une faible toxicité, car ils
   seront proposés essentiellement à des sujets non malades
   (principalement à haut risque de cancer mais non atteints par la
   maladie).
   La chimioprévention peut être effectuée à trois niveaux : niveau
   primaire, niveau secondaire et niveau tertiaire.
   La chimioprévention primaire est un concept dont l'objectif est la
   prévention du cancer chez des patients à haut risque tumoral, la
   chimioprévention secondaire doit permettre de prévenir le cancer chez
   des patients ayant des lésions pré-néoplasiques et enfin la
   chimioprévention tertiaire a pour objectif de prévenir la récidive de
   la maladie chez des malades ayant déjà été traités pour ce cancer. Le
   cancer de la prostate est donc un bon candidat à la chimioprévention
   [1-3]. Les obstacles au développement d'essais randomisés versus
   placebo et en double aveugle sont nombreux [4-6]. De même, l'évaluation
   de leurs résultats est proportionnelle à la lenteur d'apparition et de
   progression du cancer impliquant un long suivi de cohorte de nombreux
   patients. C'est la raison pour laquelle il existe peu d'essais dans ce
   domaine pour le cancer de la prostate. Par ailleurs, la comparaison des
   résultats des études disponibles est difficile à réaliser, les
   objectifs finaux étant souvent différents : détection des cancers ou
   des lésions pré-néoplasiques (PIN) [7, 8] sur des biopsies, variation
   du PSA [9], mortalité par cancer (qui est le meilleur marqueur et le
   plus long à survenir).
   Les molécules proposées pour la chimioprévention sont issues d'analyses
   épidémiologiques ou d'études in vitro ou in vivo comme la prise de
   finastéride, d'inhibiteur de la cyclo-oxygénase, d'agent différenciant
   (rétinoïdes, ligands des "peroxysomes, proliferator activated
   receptor"), de molécules réagissant avec les signaux de transduction
   (inhibiteur de la PKC...), d'agents proapototiques... Les analyses
   nutritionnelles ont permis de proposer des molécules comme le lycopène,
   les vitamines E et D, le sélénium, les isoflavones...
   Par ailleurs, des modifications du régime alimentaire permettant de
   réduire l'absorption de graisses saturées semblent protéger les
   patients du risque de cancer de la prostate. Les connaissances des
   mécanismes du développement du cancer de la prostate nous donnent dès
   maintenant le substratum scientifique pour développer des essais de
   chimioprévention [2]. Ainsi les résultats du premier essai de
   chimioprévention initié en 1994 à large échelle ont été rendus cette
   année : il s'agit de l'essai Prostate Cancer Prevention Trial (PCPT)
   [10].

I. La chimioprévention: quelles molécules ?

   Les principales molécules candidates à des essais de chimioprévention
   peuvent être classées selon les mécanismes d'action qu'elles ont [11] :
   - les anti-androgènes [12] :
   * inhibiteurs de la 5 alpha réductase (Finastéride) [13, 14]
   * les anti-androgènes non stéroïdiens (Flutamide) [15, 16]
   - Les régulateurs de la fonction du récepteur aux androgènes et agents
   différenciants :
   * Les rétinoïdes (fenretinide, vitamine A, D,...) [7, 17-21]
   * Les analogues des oestrogènes (tamoxifène) [22]
   * Les glitazones (ligands des Peroxysome Proliferator Activated
   Receptor)
   - Les anti-inflammatoires non stéroïdiens :
   * Le sulindac
   * Les inhibiteurs de la cyclooxygénase 2
   - Les inhibiteurs de la synthèse des polyamines :
   * Le Difluorométhylornithine (DFMO) [23-25]
   - Les thérapeutiques de détoxification des carcinogènes (inducteur du
   cytochrome P 450) :
   * L'oltipraz* (qui est un anti shistosomal)
   - Les antioxydants [26, 27] :
   * Vitamine E
   * Sélénium [28, 29]
   * Lycopène
   * Isoflavone [30, 31]
   - Les médicaments antiangiogénèses
   * Le linomide [32]
   La vitamine E et le sélénium sont en cours d'évaluation et les
   résultats devraient être connus dans 5 ans environ (essai SELECT). Les
   auteurs de l'essai PCPT qui vient d'être publié dernièrement ont montré
   que le finastéride modifiait l'histoire naturelle du cancer de prostate
   en diminuant le nombre de cas de cancer dans le groupe traité, sans
   modifier la mortalité. Néanmoins sous finastéride, le nombre de cas de
   cancers ayant un potentiel agressif est significativement augmenté en
   comparaison du groupe témoin.D'autres essais sont prometteurs et
   méritent une attention particulière tels que ceux utilisant les
   inhibiteurs de la cyclooxygénase 2 ou d'autres antioxydants.
   La chimioprévention peut aussi s'effectuer par modification des régimes
   alimentaires comprenant en particulier une baisse d'absorption des
   graisses et une prise plus importante de fibres. Cet aspect
   nutritionnel rentre aussi dans le cadre de la prévention des risques
   cardiovasculaires et de l'obésité. Ainsi un certain nombre de
   stratégies d'action peuvent être proposées et concerneront des règles
   hygiéno-diététiques claires données dans le cadre de l'éducation et de
   l'information du consommateur permettant ainsi une diminution sensible
   de la carcinogenèse et donc de l'incidence du cancer prostatique.

II. Les essais actuels de chimioprévention

   Les essais actuels ont été initiés pour certains à partir de
   connaissances issues de la médecine holistique, pour d'autres sur des
   arguments scientifiques obtenus à partir de modèles parfois éloignés du
   cancer de la prostate ou encore à partir d'études épidémiologiques
   [33-42]. C'est ainsi que le finastéride module les effets de la
   testostérone, l'alpha tocophérol et le sélénium modulent les dommages
   de l'ADN grâce à leurs effets antioxydants, les inhibiteurs de la
   cyclooxygénase induisent l'apoptose des cellules tumorales et
   participent à la détoxification de substances carcinogéniques. Dans
   l'essai SELECT, où sont étudiés les effets du sélénium et de
   l'alpha-tocophérol, ce sont des études épidémiologiques qui ont permis
   son initiation [43]. Ces deux molécules ont réduit d'un tiers pour le
   premier et de deux tiers pour le second le risque de développer un
   cancer de la prostate lors d'analyse secondaire d'essais randomisés
   prospectifs et contrôlés étudiés dans d'autres pathologies
   néoplasiques.
   Les essais cliniques de chimioprévention sont spécifiques et leur
   construction dépend de l'objectif que l'on s'assigne initialement
   [44-49]. Il existe plusieurs options. La première consiste à démonter
   in vivo la diminution du risque de cancer prostatique après examen
   histologique. Tel est le cas pour l'essai PCPT [50, 51]. Ces essais ont
   une durée importante supérieure à 10 ans, à l'origine d'un coût
   financier conséquent. Ce type d'essai ne pourra pas donc être réalisé
   simplement et on peut raisonnablement penser développer au maximum deux
   essais de phase III par décennie. Pour réduire les coûts et la durée de
   tel essai, l'alternative serait de réunir un groupe de patients à haut
   risque de développer un cancer prostatique [52]. Le bon exemple serait
   d'inclure les patients ayant une néoplasie intra épithéliale
   prostatique [53, 54] ou ceux ayant un PSA élevé avec des biopsies
   négatives [55]. Les études épidémiologiques ont montré que ces patients
   avaient un fort risque de développer un cancer de la prostate en
   comparaison de la population générale. Ce type d'essai a été développé
   dernièrement par le groupe SWOG dans l'étude 9917 dans laquelle les
   hommes ayant eu des biopsies prostatiques où il existait des lésions de
   néoplasies intra-épithéliales ont été randomisés dans un groupe prenant
   du sélénium et un groupe prenant un placebo. Une autre approche de
   chimioprévention consiste à étudier les modifications présentes au sein
   de la prostate chez les patients devant avoir une prostatectomie totale
   pour cancer. Ces patients reçoivent de façon randomisée une
   chimioprévention ou un placebo. L'impact de ces molécules pourra être
   étudié au niveau de la glande et du cancer à l'aide d'analyses
   immunohistochimiques, d'analyses de l'expression des gènes ou d'études
   électrophorétiques 2 D (analyse du protéome) [56]. Dans ce type
   d'étude, nous pouvons en particulier évaluer les effets de ces drogues
   dans les différentes régions de la glande prostatique (sur le cancer
   lui-même, sur les lésions de PIN ou sur les lésions bénignes).
   L'exemple typique de cette étude a été présenté dans l'étude 9812 du
   SWOG. Dans d'autres cas, il est possible éventuellement de considérer
   des hommes à haut risque de cancer prostatique et qui sont susceptibles
   d'être suivis par des biopsies de la prostate, de les inclure dans une
   étude où ils seront randomisés dans plusieurs bras et où seront répéter
   des examens sanguins tous les 3 mois et des biopsies prostatiques tous
   les 6 mois. Les biopsies étant analysées, il sera ainsi possible de
   déterminer la fréquence d'apparition du cancer prostatique et d'évaluer
   les modifications moléculaires de l'impact thérapeutique du groupe
   traité.
   Comme nous l'avons signalé auparavant, la population à étudier est
   aussi un élément intervenant dans la stratégie d'un essai de
   chimioprévention [45]. Idéalement, le patient devrait être sélectionné
   selon son profil pharmacogénomique. En effet, les mécanismes d'action
   de l'agent étudié peuvent varier d'un individu à l'autre selon la
   capacité à activer ou au contraire inactiver le récepteur qu'il est
   censé reconnaître.

III. Conclusion

   L'application de la chimioprévention à la population générale est
   émergente. Les molécules proposées pour les essais sont de plus en plus
   nombreuses. Le dépistage du cancer de la prostate étant devenu de plus
   en plus fréquent, notre avis sur la question du régime ou de la
   molécule à prendre pour prévenir l'apparition du cancer sera de plus en
   plus fréquemment posées. Pour répondre à cette question, il faudra
   faire des efforts en recherche fondamentale pour mieux comprendre les
   mécanismes de la carcinogénèse du cancer prostatique, mieux définir les
   cibles de la chimioprévention, évaluer de nouveaux modèles pour l'étude
   de la carcinogénèse, identifier de nouvelles molécules de
   chimioprévention et mettre au point des essais thérapeutiques adaptés
   au coût le plus faible possible.
   Les premiers résultats de chimioprévention ayant montré certaines
   limites, nous ne pouvons conseiller à notre population que d'effectuer
   à titre individuel des efforts dans l'alimentation. Même si on ne peut
   affirmer qu'elle réduira le risque de cancer, cela permettra tout au
   moins de réduire le risque de mortalité cardiovasculaire qui est encore
   à ce jour la première cause de mortalité de l'homme après 50 ans.

Annexe : Différents essais cliniques actuels de chimioprévention aux USA.

   (cf Fichier PDF)

Références

   1. Boyle P, Severi G, Giles GG. : The epidemiology of prostate cancer.
   Urol. Clin. North Am., 2003 ;30 : 209-217.
   2. Bosland MC, McCormick DL, Melamed J, Walden PD, Zeleniuch-Jacquotte
   A, Lumey LH. : Chemoprevention strategies for prostate cancer. Eur. J.
   Cancer Prev., 2002 ; 11 Suppl 2 : S18-27.
   3. Kucuk O. : Chemoprevention of prostate cancer. Cancer Metastasis
   Rev., 2002 ; 21 : 111-124.
   4. Leach R, Pollock B, Basler J, Troyer D, Naylor S, Thompson IM. :
   Chemoprevention of prostate cancer. Focus on key opportunities and
   clinical trials. Urol. Clin. North Am., 2003 ; 30 : 227-237.
   5. D'Amico AV, Toupless G, Lopes L, Valentine KJ, Cormack RA, Tempany
   CM, Kumar S, Marks PJ. : Self-administration of untested medical
   therapy for treatment of prostate cancer can lead to clinically
   significant adverse events. Int. J. Radiat. Oncol. Biol. Phys., 2002 ;
   54 : 1311-1313.
   6. Greenwald P. : Cancer prevention clinical trials. J. Clin. Oncol.,
   2002 ; 20 : 14S-22S.
   7. Huang J, Powell WC, Khodavirdi AC, Wu J, Makita T, Cardiff RD, Cohen
   MB, Sucov HM, Roy-Burman P. : Prostatic intraepithelial neoplasia in
   mice with conditional disruption of the retinoid X receptor alpha
   allele in the prostate epithelium. Cancer Res., 2002 ; 15 : 62 :
   4812-4819.
   8. Xie W, Wong YC, Tsao SW. : Correlation of increased apoptosis and
   proliferation with development of prostatic intraepithelial neoplasia
   (PIN) in ventral prostate of the Noble rat. Prostate, 2000 ; 44 :
   31-39.
   9. Partin AW, Hanks GE, Klein EA, Moul JW, Nelson WG, Scher HI. :
   Prostate-specific antigen as a marker of disease activity in prostate
   cancer. Oncology (Huntingt). 2002 ; 16 : 1218-24 ; discussion 1224,
   1227-8 passim.
   10. Thompson IM, Goodman PJ, Tangen CM, Lucia MS, Miller GJ, Ford LG,
   Lieber MM, Cespedes RD, Atkins JN, Lippman SM, Carlin SM, Ryan A,
   Szczepanek CM, Crowley JJ, Coltman CA Jr. The influence of finasteride
   on the development of prostate cancer. N. Engl. J. Med., 2003 ; 17 ;
   349 : 215-224.
   11. Sporn M.B. : New agents for chemoprevention of prostate cancer.
   Eur. Urol., 1999 ; 35 : 420-423.
   12. Tsukamoto S, Akaza H, Imada S, Koiso K, Shirai T, Ideyama Y, Kudo
   M. : Chemoprevention of rat prostate carcinogenesis by use of
   finasteride or casodex. J. Natl. Cancer Inst., 1995 ; 87 : 842-843.
   13. Homma Y, Kaneko M, Kondo Y, Kawabe K, Kakizoe T. : Inhibition of
   rat prostate carcinogenesis by a 5alpha-reductase inhibitor, FK143. J.
   Natl. Cancer Inst., 1997 ; 89 : 803-807.
   14. Gormley GJ, Brawley O, Thompson I. : The potential application of
   finasteride for chemoprevention of prostate cancer. Ann. N Y Acad. Sci.
   1995 ; 768 : 163-169.
   15. Raghow S, Kuliyev E, Steakley M, Greenberg N, Steiner MS. :
   Efficacious chemoprevention of primary prostate cancer by flutamide in
   an Autochthonous transgenic model. Cancer Res., 2000 ; 60 : 4093-4097.
   16. McCormick DL, Rao KV. : Chemoprevention of hormone-dependent
   prostate cancer in the Wistar-Unilever rat. Eur. Urol., 1999 ; 35 :
   464-467.
   17. Konety BR, Johnson CS, Trump DL, Getzenberg RH. : Vitamin D in the
   prevention and treatment of prostate cancer. Semin. Urol. Oncol., 1999
   ; 17 : 77-84.
   18. McCormick DL, Rao KV, Steele VE, Lubet RA, Kelloff GJ, Bosland MC.
   : Chemoprevention of rat prostate carcinogenesis by 9-cis-retinoic
   acid. Cancer Res., 1999 ; 59 : 521-524.
   19. Nickerson T, Huynh H. : Vitamin D analogue EB1089-induced prostate
   regression is associated with increased gene expression of insulin-like
   growth factor binding proteins. J. Endocrinol., 1999 ; 160 : 223-229.
   20. Hsieh TC, Wu JM. : Effects of fenretinide (4-HPR) on prostate LNCaP
   cell growth, apoptosis, and prostate-specific gene expression.
   Prostate, 1997 ; 33 : 97-104.
   21. Slawin K, Kadmon D, Park SH, Scardino PT, Anzano M, Sporn MB,
   Thompson TC. : Dietary fenretinide, a synthetic retinoid, decreases the
   tumor incidence and the tumor mass of ras+myc-induced carcinomas in the
   mouse prostate reconstitution model system. Cancer Res., 1993 ; 53 :
   4461-4465.
   22. Fixemer T, Remberger K, Bonkhoff H. : Differential expression of
   the estrogen receptor beta (ERbeta) in human prostate tissue,
   premalignant changes, and in primary, metastatic, and recurrent
   prostatic adenocarcinoma. Prostate, 2003 ; 54 : 79-87.
   23. Esmat AY, Refaie FM, Shaheen MH, Said MM. : Chemoprevention of
   prostate carcinogenesis by DFMO and/or finasteride treatment in male
   Wistar rats. Tumori, 2002 ; 88 : 513-521.
   24. Gupta S, Ahmad N, Mohan RR, Husain MM, Mukhtar H. : Prostate cancer
   chemoprevention by green tea : in vitro and in vivo inhibition of
   testosterone-mediated induction of ornithine decarboxylase. Cancer Res.
   1999 ; 59 : 2115-2120.
   25. Carbone PP, Douglas JA, Larson PO, Verma AK, Blair IA, Pomplun M,
   Tutsch KD. Phase I chemoprevention study of piroxicam and alpha
   difluoromethylornithine. Cancer Epidemiol Biomarkers Prev., 1998 ; 7 :
   907-912.
   26. Pathak SK, Sharma RA, Mellon JK. : Chemoprevention of prostate
   cancer by diet-derived antioxidant agents and hormonal manipulation
   (Review). Int. J. Oncol., 2003 ; 22 : 5-13.
   27. Gupta S, Mukhtar H. : Green tea and prostate cancer. Urol. Clin.
   North Am., 2002 ; 29 : 49-57.
   28. Jiang C, Wang Z, Ganther H, Lu J. : Distinct effects of
   methylseleninic acid versus selenite on apoptosis, cell cycle, and
   protein kinase pathways in DU145 human prostate cancer cells. Mol.
   Cancer Ther., 2002 ; 1 : 1059-1066.
   29. Dong Y, Zhang H, Hawthorn L, Ganther HE, Ip C. : Delineation of the
   molecular basis for selenium-induced growth arrest in human prostate
   cancer cells by oligonucleotide array. Cancer Res., 2003 ; 63 : 52-59.
   30. Onozawa M, Kawamori T, Baba M, Fukuda K, Toda T, Sato H, Ohtani M,
   Akaza H, Sugimura T, Wakabayashi K. : Effects of a soybean isoflavone
   mixture on carcinogenesis in prostate and seminal vesicles of F344
   rats. Jpn J. Cancer Res., 1999 ; 90 : 393-398.
   31. Constantinou AI, Mehta RG, Vaughan A. : Inhibition of
   N-methyl-N-nitrosourea-induced mammary tumors in rats by the soybean
   isoflavones. Anticancer Res., 1996 ; 16 : 3293-3298.
   32. Joseph IB, Vukanovic J, Isaacs JT. Antiangiogenic treatment with
   linomide as chemoprevention for prostate, seminal vesicle, and breast
   carcinogenesis in rodents. Cancer Res., 1996 ; 56 : 3404-3408.
   33. Meyskens FL Jr. : Criteria for implementation of large and
   multiagent clinical chemoprevention trials. J. Cell Biochem. Suppl.,
   2000 ; 34 : 115-120.
   34. Vainio H. : Chemoprevention of cancer : a controversial and
   instructive story. Br. Med. Bull., 1999 ; 55 : 593-599.
   35. Kelloff GJ, Crowell JA, Steele VE, Lubet RA, Boone CW, Malone WA,
   Hawk ET, Lieberman R, Lawrence JA, Kopelovich L, Ali I, Viner JL,
   Sigman CC. : Progress in cancer chemoprevention. Ann. N Y Acad. Sci.,
   1999 ; 889 : 1-13.
   36. Eng MH, Charles LG, Ross BD, Chrisp CE, Pienta KJ, Greenberg NM,
   Hsu CX, Sanda MG. : Early castration reduces prostatic carcinogenesis
   in transgenic mice. Urology, 1999 ; 54 : 1112-1119.
   37. Rao KV, Johnson WD, Bosland MC, Lubet RA, Steele VE, Kelloff GJ,
   McCormickDL. : Chemoprevention of rat prostate carcinogenesis by early
   and delayed administration of dehydroepiandrosterone. Cancer Res., 1999
   ; 59 : 3084-3089.
   38. Gupta S, Ahmad N, Mukhtar H. : Prostate cancer chemoprevention by
   green tea. Semin. Urol. Oncol., 1999 ; 17 : 70-76.
   39. Kamat AM, Lamm DL. Chemoprevention of urological cancer. J. Urol.
   1999 ; 161 : 1748-60.
   40. Bosland MC. : Use of animal models in defining efficacy of
   chemoprevention agents against prostate cancer. Eur. Urol., 1999 ; 35 :
   459-463.
   41. Griffiths K, Morton MS, Denis L. : Certain aspects of molecular
   endocrinology that relate to the influence of dietary factors on the
   pathogenesis of prostate cancer. Eur. Urol., 1999 ; 35 : 443-455.
   42. Pylkkanen L, Makela S, Santti R. : Animal models for the
   preneoplastic lesions of the prostate. Eur. Urol., 1996 ; 30 : 243-248.
   43. Costello AJ. : A randomized, controlled chemoprevention trial of
   selenium in familial prostate cancer : Rationale, recruitment, and
   design issues. Urology, 2001 ; 57 : 182-184.
   44. Greenwald P. : Cancer risk factors for selecting cohorts for
   large-scale chemoprevention trials. J. Cell Biochem. Suppl., 1996 ; 25
   : 29-36.
   45. Brawley OW, Thompson IM. : Chemoprevention of prostate cancer.
   Urology. 1994 ; 43 : 594-599.
   46. Kelloff GJ, Boone CW, Malone WF, Steele VE, Doody LA. :
   Introductory remarks : development of chemopreventive agents for
   prostate cancer. J. Cell Biochem. Suppl., 1992 ; 16H : 1-8.
   47. Gormley GJ. : Chemoprevention strategies for prostate cancer: the
   role of 5 alpha-reductase inhibitors. J. Cell Biochem. Suppl., 1992 ;
   16H : 113-117.
   48. Neuhouser ML, Kristal AR, Patterson RE, Goodman PJ, Thompson IM. :
   Dietary supplement use in the Prostate Cancer Prevention Trial:
   implications for prevention trials. Nutr. Cancer, 2001 ; 39 : 12-18.
   49. Moinpour CM, Lovato LC, Thompson IM Jr, Ware JE Jr, Ganz PA,
   Patrick DL, Shumaker SA, Donaldson GW, Ryan A, Coltman CA Jr. : Profile
   of men randomized to the prostate cancer prevention trial: baseline
   health-related quality of life, urinary and sexual functioning, and
   health behaviors. J. Clin. Oncol., 2000 ; 18 : 1942-1953.
   50. Thompson IM Jr, Kouril M, Klein EA, Coltman CA, Ryan A, Goodman P.
   : The Prostate Cancer Prevention Trial: Current status and lessons
   learned. Urology, 2001 ; 57 : 230-234.
   51. Feigl P, Blumenstein B, Thompson I, Crowley J, Wolf M, Kramer BS,
   Coltman CA Jr, Brawley OW, Ford LG. : Design of the Prostate Cancer
   Prevention Trial (PCPT). Control Clin. Trials, 1995 ; 16 : 150-163.
   52. Weiss HL, Urban DA, Grizzle WE, Cronin KA, Freedman LS, Kelloff GJ,
   Lieberman R. : Bayesian monitoring of a phase 2 chemoprevention trial
   in high-risk cohorts for prostate cancer. Urology, 2001 ; 57 : 220-223.
   53. Pretlow TG, Nagabhushan M, Pretlow TP. : Prostatic intraepithelial
   neoplasia and other changes during promotion and progression. Pathol.
   Res. Pract., 1995 ; 191 : 842-849.
   54. Clark LC, Marshall JR. : Randomized, controlled chemoprevention
   trials in populations at very high risk for prostate cancer : Elevated
   prostate-specific antigen and high-grade prostatic intraepithelial
   neoplasia. Urology. 2001 ; 57 : 185-187.
   55. Bosland MC, Kato I, Melamed J, Taneja S, Lepor H, Torre P, Walden
   P, Zeleniuch-Jacquotte A, Lumey LH. : Chemoprevention trials in men
   with prostate-specific antigen failure or at high risk for recurrence
   after radical prostatectomy : Application to efficacy assessment of soy
   protein. Urology, 2001 ; 57 : 202-204.
   56. Conti CJ, Gimenez-Conti IB. : Molecular genetic alterations as
   intermediate end points in chemoprevention studies. IARC Sci Publ.,
   1996 ; 139 : 249-260.

   [xfooter-1.jpg.pagespeed.ic.E3QwmK6k-y.jpg]
       [xfooter-2.jpg.pagespeed.ic.Wr9sX563HP.jpg]

   Maison de l'Urologie
     * Conception graphique et technique : Agence WACAN
     * Contenu rédactionnel : Stéphane Bart, Pierre Gimel, Planet med
     * Webmaster : Agence WACAN
     * Politique de confidentialité
   Aller au contenu principal

   Accueil (BUTTON) Toggle navigation
     * A propos de nous
     * Actualités
     * Agenda
     * Le congrès
     * Outils
     * Publications
     *
     * Science & recherche
     * Formation
     * Pratique professionnelle
     * Presse

       MonCompte
       AccèsPatient

     * Facebook icône
     * Twitter icône
     * YouTube icône

Formulaire de recherche

   _______________ (BUTTON)
   (Rechercher) Rechercher

Table des matières

     * Introduction
     * Épidémiologie : prévalence et comorbidités
     * Physiopathologie
     * Évaluation
     * Examens paracliniques
     * Traitements non chirurgicaux
     * Traitements oraux
     * Les traitements injectables.
     * Les traitements non invasifs
     * Traitements chirurgicaux
     * Indications
     * L’information du patient
     * Les critères décisionnels
     * Approches chirurgicales
     * Déclaration d’intérêts

     * Fiches Traitements
     * Fiches Suites d'interventions
     * Recommandations
     * Progrès en Urologie
     * CCAFU Online
     * Annonces professionnelles

La maladie de Lapeyronie

    1. Accueil
    2. La maladie de Lapeyronie

   Retour
   05 juillet 2013
   Mots clés : Maladie de Lapeyronie, dysfonction érectile, courbure du
   pénis, TGF-β, Chirurgie du pénis, Nesbit, Yachia, Implants péniens
   Auteurs : L. Ferretti, A. Faix, S. Droupy
   Référence : Prog Urol, 2013, 23, 9, 674-684

   Introduction : La maladie de Lapeyronie est fréquente et touche 3,4 à
   9 % de la population masculine adulte. Une connaissance des mécanismes
   physiopathologiques, de l’évolution clinique et des résultats attendus
   des traitements permet d’orienter la prise en charge des patients.

   Matériels et méthodes : Une revue de la littérature a été effectuée sur
   Pubmed entre 1940 et 2012, en utilisant les mots clefs : Peyronie's
   disease (PD), Lapeyronie's disease, physiopathologie of PD, surgical
   treatment for PD, medical treatment for PD.

   Résultats : Soixante-quatorze articles ont été sélectionnés, incluant
   articles originaux, de revue et recommandations en anglais ou français.
   Peu d’étude de niveau 1 sont disponibles et des études de niveau 2b et
   3 sont principalement disponibles.

   Conclusion : La physiopathologie de la maladie de Lapeyronie est
   controversée. Les traitements médicaux restent peu efficaces. La
   chirurgie doit être proposée lorsque la courbure est stabilisée, et le
   traitement de la concavité ou de la convexité dépend de la longueur de
   la verge en érection, de sa courbure et de la qualité des érections. La
   pose d’un implant pénien peut être proposée aux patients atteints de
   dysfonction érectile sévère associée à une déformation importante.

Introduction

   La maladie de Lapeyronie, ou Induratio Penis Plastica, décrite en
   1743 par François Gigot de Lapeyronie (1678–1747), premier chirurgien
   du roi Louis XV, est une pathologie acquise de la tunique albuginée des
   corps caverneux caractérisée par la formation d’une plaque de fibrose.
   Elle peut être associée à une dysfonction érectile et à des douleurs
   lors de l’érection. Cette maladie concerne l’homme le plus souvent dans
   la cinquième décade, actif sexuellement, victime du vieillissement
   tissulaire sur un terrain génétiquement prédisposant . Ce phénomène
   peut aboutir à une déformation de la verge (courbure, rétrécissement,
   étranglement, raccourcissement) et entraîner des difficultés lors de la
   pénétration. Les stades précoces de la maladie de Lapeyronie sont
   caractérisés par une réponse inflammatoire sous la tunique albuginée
   avec une prolifération fibroblastique formant une plaque rigide de
   tissus fibreux dans la tunique albuginée, à base de calcification et/ou
   ossification .

Épidémiologie : prévalence et comorbidités

   La littérature est dépourvue d’études épidémiologiques multicentriques
   et multiethniques.
   Des études récentes semblent suggérer une prévalence jusqu’à 9 %, donc
   plus élevée qu’initialement envisagée . La moyenne d’âge semble être
   entre 55 et 60ans et la courbure présente chez plus de 80 % des
   patients, la dysfonction érectile dans 20 à 50 % des cas et la douleur
   dans plus de 50 % des cas. La notion de traumatisme coïtal n’est
   rapportée que dans 5 à 13 % des cas . La maladie de Dupuytren est
   associée chez 39 % des patients . Des études épidémiologiques montrent
   également l’association avec le diabète, l’obésité, l’hypertension
   artérielle, l’hyperlipidémie, le tabagisme, le déficit en testostérone
   et la chirurgie pelvienne, notamment après prostatectomie totale dans
   15,9 % des cas [3,5].

Physiopathologie

   La physiopathologie de cette affection est mal connue et probablement
   multifactorielle.
   L’hypothèse du microtraumatisme initial est la plus volontiers admise
   comme facteur déclenchant malgré la faible incidence rapportée par
   l’interrogatoire. Les microhémorragies répétées entre les couches
   longitudinale externe et circulaire interne de l’albuginée seraient à
   l’origine d’un afflux de platelet-derived growth factor (PDGF) libéré
   par les plaquettes activées et du transforming growth factor β1 (TGFβ1)
   [6–10]. L’activation du fibrinogène et le dépôt de fibrine seraient
   responsables de la migration des fibroblastes, colonisant ainsi
   l’architecture préétablie par le squelette fibrineux. En effet, il a
   été rapporté par une étude immunohistochimique de la plaque la présence
   de 95 % de fibrine tandis qu’elle est quasi inexistante dans
   l’albuginée saine [11–13]. Il a également été rapporté une augmentation
   de l’inhibiteur de l’activateur du plasminogène dans les plaques de
   fibrose, un inhibiteur de la fibrinolyse et de la collagénolyse .
   L’action du TGFβ1 sous sa forme active se fait par interaction
   spécifique avec son récepteur à la surface des fibroblastes et entraîne
   une cascade de signaux d’activation par la voie des SMADs et aboutit à
   la synthèse de tissu connectif et à l’inhibition des collagénases. De
   plus, le TGFβ1 possède une capacité d’auto-uprégulation en stimulant sa
   propre synthèse et celle de son récepteur, ce qui entretient et majore
   le phénomène [15–19].
   Ces mécanismes sont à l’origine d’une dégradation des fibres élastiques
   dans 90 % des cas et d’un dépôt anarchique de collagène de type
   1 aboutissant à la plaque rétractile inextensible, et un remaniement
   des veines de drainages circonflexes responsable d’une maladie
   veino-occlusive locale.
   D’autres cytokines pro-inflammatoires ont été étudiées et retrouvées
   surexprimées dans le surnageant de culture de fibroblastes issus de
   plaque de maldaie de Lapeyronie, comme le basic fibroblast growth
   facteur (bFGF) et le monocyte chemoattractant protein 1[13,20].
   Des altérations cytogénétiques ont été rapportées par l’étude de la
   culture des fibroblastes issus de plaques avec l’observation de
   trisomies 7 et 8 ainsi que d’aneusomies et des altérations des
   microsatellites à des passages très précoces, diminuant ainsi
   l’éventualité d’un artéfact de culture, tandis que les fibroblastes de
   tissus sain des mêmes patients n’étaient pas porteurs de telles
   anomalies [8,21].
   La protéine P53, traduction du gène suppresseur de tumeur ubiquitaire,
   responsable des réparations de l’ADN lors de lésion du matériel
   génétique, est retrouvée dans les cellules de la plaque, alors qu’elle
   est absente des fibroblastes de la muqueuse préputiale chez le même
   individu .
   La théorie moléculaire du stress oxydatif, de part la production des
   radicaux libres par la peroxydation des lipides de type superoxydes
   (O^•), peroxynitrites (NOO^•) et peroxydes (HO^•) a suggéré un
   traitement, la superoxyde dismutase, chargée de détoxifier des anions
   superoxydes, sans résultats probants. Elle est toutefois à rattacher à
   l’augmentation du ratio iNOS/eNOS retrouvé dans les plaques de
   Lapeyronie, en lien avec des phénomènes pro-inflammatoires et de la
   différentiation des fibroblastes en myofibroblastes, puissants
   synthétiseurs de collagène I [14,22,23].
   Des prédispositions génétiques sont évoquées, de part l’association à
   la maladie de Dupuytren, mais aucune preuve concrète scientifique n’a
   été rapportée jusqu’à présent, tout comme une prédisposition aux
   sous-types HLA B27 et DR5. Les hypothèses concernant une maladie
   auto-immune locale n’ont pu être confirmées, tout comme l’association à
   une infection à CMV [24–30]. L’implication de progéniteurs
   ostéoblastiques retrouvés dans les plaques en culture a également été
   montrée in vitro .
   La physiopathologie de la maladie de Lapeyronie est donc encore
   malconnue, notamment concernant les phénomènes biochimiques
   déclenchant. La recherche dans ce domaine est entravée par l’absence
   d’un modèle animal universellement approuvé et concerne l’applicabilité
   du modèle de culture de cellules employées. En effet, le modèle de Lue
   et al. consiste en l’injection dans la tunique albuginée d’un agoniste
   du récepteur du TGFβ1, la cytomoduline, provoquant ainsi un état de
   fibrose locale intense. Toutefois, il n’est pas prouvé que même s’il
   est fortement impliqué, le TGFβ1 soit le facteur déclenchant de la
   fibrose de l’albuginée, rendant ce modèle non totalement fiable sur le
   plan physiopathologique [32–34]. Un travail de recherche fondamental en
   cours développé chez le rat à l’aide d’allogreffe d’albuginée met en
   cause un mécanisme immunitaire et une implication des cellules souches
   péniennes sous-albuginéales. Tout comme la plupart des cellules souches
   adultes, elles seraient capables de se différencier de façon anormale
   en chondroblastes et ostéoblastes sous l’effet du TGFβ1.

Évaluation

   L’interrogatoire et l’examen clinique sont habituellement suffisants
   pour faire le diagnostic. Les principaux aspects à préciser sont le
   caractère progressivement évolutif de la courbure, les douleurs en
   érection ou à l’état flaccide, le type de déformation et la présence
   d’une dysfonction érectile. L’interrogatoire doit être rigoureux et
   s’intéresser aux facteurs de risques cardiovasculaires, à l’existence
   d’une maladie neurologique associée pouvant être également responsable
   d’une dysfonction érectile majorant les troubles. Un traumatisme, une
   maladie de Dupuytren ou de Lederhose associées seront recherchés. Le
   but de l’interrogatoire est de détecter la plainte principale afin d’y
   adapter les propositions thérapeutiques. Est-ce la douleur, la
   déformation, la dysfonction érectile qui a motivé la consultation ? La
   pénétration est-elle toujours possible, douloureuse ? Les rapports
   sexuels sont-ils toujours possibles, quelles adaptations sont
   nécessaires ?
   Les patients avec une durée d’évolution inférieure à six mois, douleur
   de la verge et/ou déformation récente sont le plus souvent en phase
   active et ne sont pas candidats à un traitement chirurgical mais
   peuvent bénéficier d’un traitement médical ; la douleur peut persister
   au-delà de cette phase inflammatoire, mais le plus souvent uniquement
   en érection ; elle est le plus souvent modérée et sauf exception
   résolutive avant 18 mois.
   Les patients ont tous une plaque palpable à l’examen clinique, y
   compris ceux qui ne l’ont pas palpé eux-mêmes, le plus souvent dans
   deux tiers des cas la(les) plaque(s) est (sont) située(s) sur la face
   dorsale avec une déformation dorsale. Les plaques latérales et
   ventrales sont moins fréquentes et entraînent plus de difficultés
   coïtales en général. Les plaques multiples symétriques ou présentes
   dans le septum intercaverneux peuvent entraîner un raccourcissement
   important éventuellement associé à une déformation. La consistance de
   la plaque peut être molle, ferme, calcifiée voire ossifiée [2,4].
   La taille de la (des) plaque(s) est appréciée à l’état flaccide et la
   longueur en traction maximale peut être un élément objectif et
   intéressant dans le suivi ().

   CAPTION: Figures 1 et 2 : Maladie de Lapeyronie responsable d’une
   courbure dorsale et latérale gauche.

   Les déformations sont étudiées le plus souvent à l’aide de photos
   prises par le patient en érection de face et de profil ou lors
   d’érections pharmacologiquement induites, permettant d’apprécier au
   mieux la déformation pour définir la stratégie thérapeutique, ou en cas
   de clichés de mauvaise qualité ou non réalisable par injection
   intracaverneuse voire vacuum. L’évaluation de la qualité de l’érection
   est basée sur l’interrogatoire en faisant abstraction de la déformation
   ().

   CAPTION: Figures 3 et 4 : Plaque ossifiée localisée au niveau du septum
   intercaverneux.

   La taille du pénis doit être évaluée en traction maximale ou en
   érection (mesurer les deux courbures). Il est important que le patient
   reconnaisse l’existence d’une réduction de la taille « efficace » du
   pénis avant de choisir et d’expliquer les techniques chirurgicales et
   leurs conséquences sur la taille du pénis.
   Le score IIEF5 peut être utilisé mais avec certaines limites et un
   questionnaire spécifique pour la maladie de Lapeyronie est toujours en
   attente.

Examens paracliniques

   L’interrogatoire peut être complété en cas de doute par un
   pharmaco-écho-Doppler pénien avec injection de produit vasoactif
   (prostaglandine E1) afin de dépister une dysfonction érectile
   préexistante ou associée. Le pharmaco-Doppler pénien permet, chez des
   patients ayant des courbures importantes (>60°) ou complexes, de
   préciser la qualité de la fonction érectile et de choisir la meilleure
   option thérapeutique .
   L’IRM a un intérêt limité, sauf en cas de doute sur une association
   avec une tumeur, une anomalie anatomique congénitale ou acquise ou en
   cas de récidive après traitement chirurgical.
   Une dysfonction érectile associée fera l’objet du bilan biologique
   recommandé (testostérone totale, bilan lipidique et glycémie).

Traitements non chirurgicaux

   Les incertitudes physiopathologiques expliquent l’absence de traitement
   à visée curative. Cependant, de nombreux traitements ont été testés,
   même si les études sont le plus souvent réalisées sur de faibles
   effectifs. Les objectifs sont d’obtenir la diminution de la douleur, de
   la taille de la plaque, ainsi que de la déformation.
   Quant à une diminution voire une disparition spontanée de la maladie en
   dehors de la douleur, elle est estimée entre 12 à 13 % selon Gelbard et
   Mulhall .

Traitements oraux

Vitamine E et colchicine

   La vitamine E reste le traitement le plus populaire et le plus prescrit
   même si les études sont peu nombreuses et convaincantes, surement en
   raison de sa quasi-innocuité. Néanmoins, les études randomisées ne
   semblent pas montrer d’amélioration significative (niveau de preuve 1).
   L’association vitamine E (600 à 800mg/j) et colchicine (1,5 à 2mg/j)
   semble être efficace sur la douleur, la taille de la plaque et la
   déformation dans la phase initiale selon une seule étude comprenant de
   petits échantillons (n=45) . Cette stratégie peut donc être proposée
   mais des études de plus grande échelle sont nécessaires afin d’affirmer
   son efficacité (niveau de preuve 3).

Tamoxifène, carnitine et acetyl-esters

   Après un espoir d’amélioration dans la phase inflammatoire, les
   dernières études ne semblent pas montrer une efficacité supérieure du
   tamoxifène comparé à un placebo, mais une augmentation de la morbidité
   liée au tamoxifène [37,39,40]. L’association propionyl L carnitine et
   vérapamil semble montrer une efficacité intéressante dans une seule
   étude .

POTABA (potassium para-aminobenzoate)

   Après des études ne montrant qu’une amélioration minime sur les
   symptômes, des études plus récentes semblent montrer une diminution de
   la taille de la plaque, mais pas sur la douleur ou la déformation . De
   plus, des cas d’hépatite aiguë médicamenteuse ont été décrits (niveau
   de preuve 3) (non disponible en France).

Pentoxyphilline

   Des études récentes semblent montrer l’intérêt de cet inhibiteur non
   selectif des phosphodiestérases responsable d’une augmentation du
   monoxyde d’azote dans la prévention de la fibrose albuginéale  ; des
   études sont en cours pour valider cette hypothèse de travail
   (posologie : 400mg×3/j).

Les traitements injectables.

Les corticoïdes

   Les injections de stéroïdes sont utilisées depuis 50ans avec des
   résultats variables, et les auteurs d’un essai clinique ont conclu que
   le bénéfice proviendrait plus de l’effet mécanique dû à l’injection que
   de l’effet du composé actif. Leur utilisation n’est pas recommandée
   (Grade D) .

La collagénase

   Une étude randomisée contre placebo n’a pas montré de bénéfice clinique
   à l’injection de collagénase , mais une étude récente de faible
   puissance semble montrer une diminution de la déformation et de la
   taille de la plaque . Posologie : trois injections de collagénase
   clostridiale, 10000U/0,25cm^3 par injection, administrée pendant sept à
   dix jours et à nouveau pendant sept à dix jours à trois mois.

Les injections de vérapamil

   Certaines études sans groupe témoin ont montré une efficacité dans la
   réduction de la déformation [48,49]. À l’inverse, deux études
   contrôlées versus placebo n’ont pas montré d’avantage significatif . De
   larges études contre placebo sont souhaitables mais cette option
   thérapeutique peut être raisonnablement proposée dans les formes non
   calcifiées pour stabiliser ou diminuer l’importance de la déformation.
   Technique et posologie : sous bloc pénien à la bupivacaïne 0,5 %. Une
   dose totale de 10mg de vérapamil diluée dans 10cm^3 de sérum
   physiologique est injectée dans différents endroits dans la plaque. Une
   compression légère est appliquée sur les points de ponction pendant
   quelques minutes et la tension artérielle surveillée pendant dix
   minutes après l’injection. Une injection est réalisée toutes les deux
   semaines pendant 12 semaines.

Les injections d’interféron α2b

   Une seule étude controlée portant sur 117 patients a montré une
   efficacité versus placebo de l’utilisation de l’interféron α2b
   (diminution de 67 % de courbure) . Cependant, une étude en association
   à la vitamine E n’a pas montré d’avantage clinique à l’injection dans
   un échantillon de 30 patients divisés en trois groupes, donc de faible
   puissance . L’effet secondaire principal reporté est un syndrome
   grippal. Posologie : 5×106 unités dans 10mL de sérum physiologique deux
   fois par semaine pendant 12 semaines.

Les traitements non invasifs

Lithotritie extracorporelle

   De nombreuses études n’ont pas montré d’amélioration significative
   [53–55] mais des études plus récentes semblent montrer un intérêt
   notamment sur la douleur . Cependant, les tests sur modéle animal ont
   montré l’apparition d’une fibrose des corps caverneux croissante avec
   l’énergie délivrée .

Iontophorèse

   L’administration transdermique de principe actif par iontophorèse (ou
   force électromotrice) augmente le passage de la substance délivrée à
   travers la peau. Ce procédé a été utilisé pour le traitement de la
   maladie de Lapeyronie en utilisant différentes combinaisons de
   molécules (vérapamil, dexamethasone, lidocaïne) avec un bénéfice marqué
   dans deux études non contrôlées , l’étude de Levine randomisée
   contrôlée versus placebo n’a pas montré de différence significative sur
   la courbure mais un intérêt sur la douleur .

Traction thérapie

   Il est bien connu que la traction progressive sur un tissu, appelé
   mécanotransduction, peut entraîner la formation d’un nouveau tissu sur
   différents modèles (os, Dupuytren, muscle, etc.). Dans la maladie de
   Lapeyronie, deux études semblent montrer une amélioration de la
   déformation [44,60]. Le résultat sur la courbure était corrélé à la
   durée du traitement.

Lithotritie à l’aiguille

   Développée par Albert Leriche, les études semblent montrer un intérêt
   limité.

Radiothérapie

   La radiothérapie ne s’est pas montrée supérieure à l’absence de
   traitement [22,61] et doit probablement être abandonnée en raison du
   risque de dégénérescence maligne et d’aggravation d’une dysfonction
   érectile.

Traitements chirurgicaux

Indications

   La chirurgie est indiquée dans les maladies de Lapeyronie stabilisées
   lorsque la dysfonction érectile et le handicap sexuel sont importants ;
   soit la déformation est trop marquée, difficilement compatible, ou trop
   douloureuse pour un rapport sexuel satisfaisant, ou que la rigidité
   n’est pas suffisante malgré les traitements habituels (inhibiteurs de
   la phosphodiestérase de type 5).
   Les critères opératoires sont :
     * une maladie stable depuis six mois, c’est-à-dire sans douleur et
       avec une déformation stable, avec une difficulté ou une
       impossibilité du rapport sexuel, un échec des options
       conservatrices ;
     * une maladie extensive avec plaque calcifiée.

L’information du patient

   L’information du patient devra être la plus précise possible, d’autant
   que ces patients ont souvent une tendance dépressive avec une
   diminution de l’estime de soi, et parfois des objectifs non réalistes :
   retrouver la même verge qu’avant la maladie.
   Il faudra donc s’attacher à expliquer que l’objectif réaliste est
   d’avoir une verge fonctionnelle, c’est-à-dire une déformation
   inférieure à 20° et avec de bonnes possibilités érectiles, mais avec le
   plus souvent une diminution de longueur par rapport à l’état antérieur.
   La diminution de longueur est plus importante avec les techniques de
   plicatures, surtout en cas de courbure ventrale et la dysfonction
   érectile est un risque accru en cas de rigidité limite ou insuffisante
   en préopératoire, notamment avec les techniques d’incision-greffe ; en
   cas de dysfonction érectile, l’option d’un implant pénien associé à une
   incision-greffe d’étendue variable ou à un modeling doit donc être
   envisagée. Il existe également un risque de diminution de la
   sensibilité du gland pouvant compromettre l’orgasme et l’éjaculation en
   cas de dissection des pédicules neurovasculaires dorsaux.

Les critères décisionnels

   La qualité de l’érection, la longueur du pénis en érection après
   l’intervention et l’importance de la déformation sont les éléments à
   prendre en compte pour décider de la technique opératoire.
   Lorsque l’érection est correcte avec ou sans traitement médical, deux
   approches chirurgicales sont possibles :
     * les techniques de plicatures quand la déformation est simple et
       inférieure à 60–70°, sans étranglement et avec une diminution de
       longueur potentielle acceptable ;
     * lorsque la déformation est complexe et/ou supérieure à 60°, qu’il
       existe un étranglement important, une incision avec une greffe est
       préférée à la condition d’avoir des érections préopératoires
       correctes et un patient informé des risques spécifiques.

Approches chirurgicales

Traitement de la convexité : les plicatures

   Ces techniques peuvent être proposées en cas de longueur de verge en
   érection suffisante (>13cm et de prévision d’un raccourcissement<20 %),
   une courbure modérée (entre 20 et 60 à 70°) et en l’absence de
   déformation en verre de montre.
   Le principe est le raccourcissement du côté opposé à la plaque, basé
   sur la technique de référence de Nesbit (164) introduite initialement
   en 1965 dans le cadre du traitement des courbures congénitales puis fut
   adaptée secondairement au cas de la maladie de Lapeyronie . Cette
   technique donne un taux élevé de bons résultats et pourrait être
   considérée comme la technique de référence [4,45,63,64] (niveau de
   preuve 1). La progression de la maladie et son caractère scarifiant
   raccourcissant le pénis, la résection de l’albuginée se fait du côté
   opposé à la lésion pour redresser le pénis. La récidive de la
   déformation peut être due au lâchage des sutures ou à une nouvelle
   progression de la maladie [45,65].
   Nesbit reporta la technique initiale de plicature de la tunique
   albuginée en traitement de la déformation congénitale des corps
   érectiles et deux nouvelles techniques de plicatures ont été décrites
   en 1985 [64,66,67] bien que leurs résultats soient inférieurs à la
   technique de Nesbit classique ().
   La corporoplastie, décrite par Lemberger , dans laquelle une incision
   longitudinale de l’albuginée est pratiquée puis refermée en la suturant
   transversalement pour raccourcir le côté le plus long plutôt qu’exciser
   une ellipse d’albuginée a montré de bon résultats (niveau de preuve 2).
   L’intervention de Yachia, ou le Nesbit modifié, suit le même procédé,
   proposant une plastie par plusieurs petites incisions longitudinales
   suturées transversalement à plusieurs étages du corps caverneux en
   fonction de la déformation sans résection d’albuginée, afin de répartir
   la correction sans induire de déformation transversale ().

   CAPTION: Figure 5 : Techniques de traitement de la courbure par abord
   de la convexité : la technique de Nesbit consiste à exciser une
   pastille d’albuginée et de suturer les berges. Les techniques de
   plicature simple ne nécessitent pas d’excision mais font courir le
   risque de récidive. Les techniques d’incision verticale et suture
   transversale peuvent être limitées à quelques millimètres (1mm
   correspondant à une correction de 10° de la courbure) et étagées afin
   de répartir la correction sur la hauteur du corps caverneux comme dans
   la technique de Yachia.

   La plicature selon Lue est une technique peu morbide, simple à réaliser
   et permet une correction progressive de la courbure. Elle consiste à
   pratiquer de 16 à 24 points au fil 2/0 non résorbable sur la hauteur de
   la verge pour permettre une plicature progressive, sans tension. Les
   auteurs rapportent un taux de satisfaction de 96 %, une réduction du
   risque de dysfonction érectile. Elle expose cependant au risque de
   récidive par lâchage des sutures ().

   CAPTION: Figure 6 : Technique de plicature étagées selon Gholami et
   Lue.

   Une seule étude a comparé la plicature versus Nesbit et donne
   l’avantage à la plicature sans corporoplastie, les échecs étant obtenus
   de par l’utilisation d’un fil résorbable . Toutefois, ces techniques
   ont peu été comparées entre elles, il est impossible d’établir un grade
   de recommandation concernant la meilleure technique à utiliser, et les
   procédés employés sont plutôt choisis en fonction de l’habitude du
   chirurgien. Les principales études sont résumées dans le . La technique
   de Yachia et la plicature de l’albuginée semblent être les
   interventions les plus pratiquées en France [64,69].

   CAPTION: Tableau 1 : Principales études intéressant les techniques de
   chirurgie de la convexité (plicatures et corporoplasties).

   Auteur Année Patients (n) Procédure Rectitude (%) DE (%) Sensation
   réduite (%) Suivi (mois)
   Ralph 1995 359 Nesbit 89 2 2 NR
   Savoca 2004 218 Nesbit 86,3 13 11 89
   Paitch 1999 183 Corporoplastie modifiée 89 4 NR 24,1
   Gholami 2002 132 Plicature en 16 points 85 3 NR 31
   Taylor 2008 90 Plicature simple 93 12 36 72
   Greenfield 2006 68 Plicature simple 99 7,3 4 29
   Syed 2003 50 Nesbit 90 NR 21 84
   Rolle 2005 50 Nesbit 100 0 NR NR
   Brock 2004 23 Plaque excision maximale 91 NR 4 25

Traitement de la concavité : les techniques de greffes combinées au
traitement de la plaque

   Elle est théoriquement réservée aux courbures importantes (>60 à 70°)
   et aux patients chez qui le raccourcissement par un traitement de la
   convexité porterait préjudice à l’accomplissement d’un rapport (<13cm
   de longueur, ou plus de 20 % de la longueur) ou en la présence d’une
   déformation en verre de montre chez un patient à la fonction érectile
   conservée.
   L’incision de la plaque est suivie d’une greffe utilisant un greffon de
   fascia temporal , de veine dorsale du pénis, d’un segment de veine
   saphène interne comme décrit par Lue afin de combler la solution de
   continuité albuginéale. Ce type de greffe limite le raccourcissement du
   pénis [37–41], mais ne permet pas de l’allonger afin de retrouver la
   taille antérieure à la survenue de la maladie. Le risque de dysfonction
   érectile postopératoire est important (20 à 50 %). T. Lue recommande
   l’incision en H de la plaque plutôt qu’une résection de celle-ci, en
   raison du risque de récidive rencontré en cas d’exérèse complète.
   Plusieurs équipes pratiquent également une plicature additionnelle en
   plus de la greffe. Cette intervention doit être réservée aux hommes
   atteints de courbure marquée et gardant une bonne fonction érectile ().
   D’autres types de greffons sont utilisés [42–45], mais les cohortes de
   patients sont minces, le suivi court et la satisfaction du patient
   généralement bonne. Il est encore trop tôt pour conclure sur
   l’utilisation de biomatériaux comme la sous-muqueuse intestinale de
   porc (SIS), en raison des résultats discordants des différentes équipes
   et de l’hétérogénéité de son utilisation (Fig. 8 et 9). En effet,
   l’équipe de T. Lue rapporte un taux de complication de 37 % tandis que
   Knoll retrouve 87 % de résultats satisfaisants . F. Staerman en France
   rapporte des résultats encourageants avec l’utilisation du SIS en
   associant chirurgie et un protocole d’injections intracaverneuses
   postopératoires . Les résultats des principales études sont répertoriés
   dans le .

   CAPTION: Figure 7 : Technique d’abord de la concavité : dissection des
   pédicules vasculonerveux et incision en H de la plaque. La traction sur
   le pénis ouvre la concavité. La solution de continuité est couverte par
   une greffe de tissu.

   CAPTION: Figure 8 : Vue chirurgicale de l’incision de la plaque
   albuginéale au-dessous du pédicule vasculonerveux.

   CAPTION: Figure 9 : Vue chirurgicale du greffon tissulaire suturé aux
   berges de l’albuginée au-dessous du pédicule vasculonerveux.

   CAPTION: Tableau 2 : Résultats des principales études intéressant les
   techniques de chirurgie de la concavité (incisions-greffes).

   Auteur Année n Technique Rectitude % de dysfonction érectile % de
   sensation diminuée Suivi
   Knoll 2007 162 Incision-greffe de SIS 91 21 0 38
   Hatzimouratidis 2002 17 Greffe de l’unique albuginée libre 100 0 NR 39
   Lue 1998 112 Incision-greffe veineuse 96 12 10 18
   Gelbart 1996 69 Incision-greffe de fascia temporal 74 14 NR NR
   Egydio 2002 33 Incision-greffe de péricarde bovin 87,9 NR NR 19
   Levine 2003 40 Incision-péricarde humain 98 30 NR 22
   Breyer 2007 19 Greffe de SIS 63 53 NR 15
   Hsu 2007 48 Incision-greffe veineuse 90 5 NR NR
   Taylor 2008 101 Greffe de péricarde 92 35 31 58
   Staerman 2010 33 Incision–SIS 67 3 0 9
   SIS : sous-muqueuse intestinale de porc.
   L’implantation d’une prothèse pénienne est à évoquer en cas de
   dysfonction érectile sévère, avec déformation en érection. Cette
   déformation peut être réduite par la technique du « modeling » associée
   ou non à une incision de l’albuginée et interposition d’un greffon. Le
   « modeling » consiste à imprimer une torsion contraire à la déformation
   avec prothèse en place gonflée, pendant 90 secondes et répétée trois
   fois. En cas d’échec, une relaxation de l’albuginée peut être pratiquée
   et associée à l’interposition d’un greffon en cas de defect inférieur à
   2cm [73,74].
   Enfin, en cas de réduction importante de la longueur du pénis en
   érection éventuellement associée à une dysfonction érectile rendant
   tout espoir de retrouver une vie sexuelle satisfaisante improbable, il
   est possible de proposer au patient un allongement vrai des corps
   caverneux associé à la mise en place d’un implant pénien gonflable.
   Dans cette technique, le pédicule dorsal est disséqué de façon
   extensive ainsi que l’urètre afin de libérer les corps caverneux.
   L’albuginée est incisée de façon circulaire, symétriquement ou
   asymétriquement afin de permettre un étirement du pénis qui n’est
   limité que par l’extensibilité des pédicules et de l’urètre. La
   solution de continuité de l’albuginée ainsi créée est couverte par une
   greffe de tissu (péricarde ou sous-muqueuse intestinale) et des
   implants sont insérés permettant ainsi de maintenir le gain de longueur
   et de donner au pénis une rigidité .

Déclaration d’intérêts

   Les auteurs déclarent ne pas avoir de conflits d’intérêts en relation
   avec cet article.
   Résumé et recommandations
   La maladie de Lapeyronie est un désordre acquis de la tunique albuginée
   caractérisée par la formation d’une plaque fibreuse et souvent
   accompagnée de douleurs péniennes et de déformation en érection.
     * La prise en charge de la maladie de Lapeyronie consiste souvent en
       une simple réassurance du patient. Différents traitements ont étés
       décrits mais seuls 11 essais prospectifs ont été menés dont sept
       ont montré un maigre bénéfice du traitement et deux de ces essais
       utilisent des composés qui ne sont plus disponibles actuellement.
       Une combinaison de vitamine E et colchicine semble être le
       traitement le plus simple (Grade B) mais nécessite de plus amples
       investigations pour être recommandé de manière courante. La
       pentoxifylline à 400mg trois fois par jour a récemment montré un
       intérêt en raison de son activité antifibrotique. Son efficacité
       reste à démontrer dans des études randomisées en double insu. Le
       tamoxifène est désormais à proscrire, car aucune étude n’a montré
       la moindre efficacité, et sa toxicité est avérée.
     * La correction chirurgicale de la déformation ne doit pas être
       pratiquée avant un recul d’au moins 12 mois et après une stabilité
       d’au moins trois mois, voire six mois. La déformation doit être
       prise en charge si elle rend le rapport difficile tandis que
       l’érection est satisfaisante (courbure<20 %). Il est essentiel pour
       le patient d’avoir une information claire et bien définie du
       résultat attendu, et de donner son consentement éclairé (Accord
       professionnel).
     * La technique de Nesbit a donné les meilleurs résultats et reste la
       méthode de référence (Grade B). L’incision de la plaque et
       l’interposition d’un greffon veineux permettent une bonne rectitude
       en érection mais procurent un risque accru de dysfonction érectile
       et ne doivent être utilisées que chez des patients soigneusement
       sélectionnés (Grade B). Il est encore trop tôt pour juger des
       autres types de greffons.
     * Les résultats des techniques chirurgicales doivent être rapportés
       chez un nombre adéquat de patients bénéficiant de la même
       intervention, après un suivi minimum d’un an.
     * L’implantation d’une prothèse pénienne est une bonne option pour
       les hommes atteints de dysfonction érectile sévère ne pouvant être
       améliorée par d’autres formes de traitements. Il n’est pas
       obligatoire d’attendre la stabilité de la lésion pour traiter ce
       type de patients (Grade B).

   [xfooter-1.jpg.pagespeed.ic.E3QwmK6k-y.jpg]
       [xfooter-2.jpg.pagespeed.ic.Wr9sX563HP.jpg]

   Maison de l'Urologie
     * Conception graphique et technique : Agence WACAN
     * Contenu rédactionnel : Stéphane Bart, Pierre Gimel, Planet med
     * Webmaster : Agence WACAN
     * Politique de confidentialité
   Aller au contenu principal

   Accueil (BUTTON) Toggle navigation
     * A propos de nous
     * Actualités
     * Agenda
     * Le congrès
     * Outils
     * Publications
     *
     * Science & recherche
     * Formation
     * Pratique professionnelle
     * Presse

       MonCompte
       AccèsPatient

     * Facebook icône
     * Twitter icône
     * YouTube icône

L’IMAGERIE PAR TEP-18F-CHOLINE ET TEP-PSMA EN ONCO-UROLOGIE : QU’EN ATTENDRE
ET QUAND LA DEMANDER EN 2019 ?

   LIRE L'ARTICLE

EST-IL NÉCESSAIRE DE FAIRE SYSTÉMATIQUEMENT UN ECBU AVANT L’ABLATION D’UNE
SONDE DOUBLE J ?

   LIRE L'ARTICLE

Le rérérentiel du Collège d’Urologie est en ligne sur Urofrance

   Cliquez ici pour retrouver tous les chapitres

Revivez les 16ieme Interfaces en Urologie comme si vous y étiez

   Cliquez ici pour accéder aux vidéos

QUELLE PLACE POUR LA SURVEILLANCE ACTIVE DU CANCER DE LA PROSTATE ?

   LIRE L'ARTICLE
     * Fiches Traitements
     * Fiches Suites d'interventions
     * Recommandations
     * Progrès en Urologie
     * CCAFU Online
     * Annonces professionnelles

Formulaire de recherche

Je cherche

   _______________ (BUTTON)
   (Rechercher) Rechercher
       Annuaire des urologuesmembres de l'association française d'urologie

AFU

Les actus

Appel à candidature pour les élections au CA de l'AFU

   Cher(e) Collègue,
   En savoir plus

Pénurie Ametycine

   Chers collègues,
   En savoir plus

Mise à jour des fiches infos patients

   Les fiches infos traitements ont été mises à jour par le CA de l’AFU
   avec l’aide précieuse de...
   En savoir plus

Engagez-vous dans la RAAC et auditez-vous

   La Réhabilitation Améliorée Après la Chirurgie (RAAC) pour la
   CYSTECTOMIE :...
   En savoir plus

Congrès international du BCG

   Le Centre d'Infection et d'Immunité de Lille, dirigé par le Professeur
   Camille...
   En savoir plus
     * scroll up
     * scroll down

   Toutes les actus

Dates à retenir

Ambulatoire et RAAC

   Lieu : AFU – Maison de l’Urologie, 11rue Viète, 75017 Paris
   Liens : Programme - Inscription - Modalités pour valider le DPC
   Responsable : Luc Corbel (St-Brieuc)
   Contact : Anne-Marie Mérienne :  am.merienne@afu.fr



   En savoir plus

IRM et cancer de la prostate

   Lieu : AFU – Maison de l’Urologie, 11rue Viète, 75017 Paris
   Liens : Programme - Inscription – Modalités pour valider le DPC
   Responsable : Georges Fournier (Brest)
   Contact : Anne-Marie Mérienne :  am.merienne@afu.fr
   En savoir plus

CFU 2019

   Lieu : Paris, Palais des congrès
   Lien : Site web
   Contact : cfu@clq-group.com

   En savoir plus

Incontinence et prolapsus

   Lieu : AFU – Maison de l’Urologie, 11rue Viète, 75017 Paris
   Liens (prochainement en ligne) : Programme - Inscriptions
   Responsable : Xavier Gamé (Toulouse)
   Contact : Anne-Marie Mérienne :  am.merienne@afu.fr
   En savoir plus

JOUM 2020

   Lieu : Centre de congrès Pierre Baudis, Toulouse
   Liens (prochainement en ligne) : Programme - Inscriptions
   Contact : joum@clq-group.com
   En savoir plus
   En savoir plus
     * previous
     *
     * next

Pourquoi s'inscrire sur le site Urofrance ?

   Accéder aux rubriques et aux services réservés aux membres
   Recevoir les lettres d'information auxquelles vous êtes abonné(e)
   Consulter et modifier les données vous concernant
   Je m'inscris

L'AFU & vous

   [xfooter-1.jpg.pagespeed.ic.E3QwmK6k-y.jpg]
       [xfooter-2.jpg.pagespeed.ic.Wr9sX563HP.jpg]

   Maison de l'Urologie
     * Conception graphique et technique : Agence WACAN
     * Contenu rédactionnel : Stéphane Bart, Pierre Gimel, Planet med
     * Webmaster : Agence WACAN
     * Politique de confidentialité
   Aller au contenu principal

   Accueil (BUTTON) Toggle navigation
     * A propos de nous
     * Actualités
     * Agenda
     * Le congrès
     * Outils
     * Publications
     *
     * Science & recherche
     * Formation
     * Pratique professionnelle
     * Presse

       MonCompte
       AccèsPatient

     * Facebook icône
     * Twitter icône
     * YouTube icône

Formulaire de recherche

   _______________ (BUTTON)
   (Rechercher) Rechercher

Table des matières

     * I. La chimioprévention: quelles molécules ?
     * II. Les essais actuels de chimioprévention
     * III. Conclusion
     * Annexe : Différents essais cliniques actuels de chimioprévention
       aux USA.
     * Références

     * Fiches Traitements
     * Fiches Suites d'interventions
     * Recommandations
     * Progrès en Urologie
     * CCAFU Online
     * Annonces professionnelles

CANCER DE PROSTATE : Chimioprévention du cancer de la prostate

    1. Accueil
    2. CANCER DE PROSTATE : Chimioprévention du cancer de la prostate

   Retour
   26 janvier 2004
   Mots clés : Cancer, Tumeur, prostate, Chimioprévention
   Auteurs : ESCHWEGE P.
   Référence : Prog Urol, 2003, 13, 5, 1262-1267, suppl. 2
    1. Quelles molécules de chimioprévention ?
    2. Essais actuels
    3. Conclusion
    4. Annexe : essais cliniques actuels proposés aux USA (cf. fichier
       PDF)

   La chimioprévention consiste en l'utilisation de molécules naturelles
   ou synthétiques dans l'objectif de prévenir l'initiation tumorale et/ou
   d'inhiber la promotion des cancers et de retarder la
   progression.L'initiation, la promotion et le développement des cancers
   sont le fruit d'une interaction entre des anomalies génétiques
   constitutives et l'exposition à des carcinogènes (facteurs
   épigénétiques). La carcinogenèse est la traduction de ces interactions
   qui se font au cours de notre vie et vont induirent des dommages
   génétiques cumulatifs conduisant au cancer. Les agents chimiopréventifs
   doivent interromprent la propagation clonale de cellules anormales en
   protégeant les cellules des dommages qui vont altérer les acides
   nucléiques, en retardant ou en inversant la malignité ou encore en
   induisant la mort cellulaire des cellules endommagées présentes au sein
   des lésions prénéoplasiques. A côté du rationnel biomoléculaire, les
   agents chimiopréventifs doivent avoir une faible toxicité, car ils
   seront proposés essentiellement à des sujets non malades
   (principalement à haut risque de cancer mais non atteints par la
   maladie).
   La chimioprévention peut être effectuée à trois niveaux : niveau
   primaire, niveau secondaire et niveau tertiaire.
   La chimioprévention primaire est un concept dont l'objectif est la
   prévention du cancer chez des patients à haut risque tumoral, la
   chimioprévention secondaire doit permettre de prévenir le cancer chez
   des patients ayant des lésions pré-néoplasiques et enfin la
   chimioprévention tertiaire a pour objectif de prévenir la récidive de
   la maladie chez des malades ayant déjà été traités pour ce cancer. Le
   cancer de la prostate est donc un bon candidat à la chimioprévention
   [1-3]. Les obstacles au développement d'essais randomisés versus
   placebo et en double aveugle sont nombreux [4-6]. De même, l'évaluation
   de leurs résultats est proportionnelle à la lenteur d'apparition et de
   progression du cancer impliquant un long suivi de cohorte de nombreux
   patients. C'est la raison pour laquelle il existe peu d'essais dans ce
   domaine pour le cancer de la prostate. Par ailleurs, la comparaison des
   résultats des études disponibles est difficile à réaliser, les
   objectifs finaux étant souvent différents : détection des cancers ou
   des lésions pré-néoplasiques (PIN) [7, 8] sur des biopsies, variation
   du PSA [9], mortalité par cancer (qui est le meilleur marqueur et le
   plus long à survenir).
   Les molécules proposées pour la chimioprévention sont issues d'analyses
   épidémiologiques ou d'études in vitro ou in vivo comme la prise de
   finastéride, d'inhibiteur de la cyclo-oxygénase, d'agent différenciant
   (rétinoïdes, ligands des "peroxysomes, proliferator activated
   receptor"), de molécules réagissant avec les signaux de transduction
   (inhibiteur de la PKC...), d'agents proapototiques... Les analyses
   nutritionnelles ont permis de proposer des molécules comme le lycopène,
   les vitamines E et D, le sélénium, les isoflavones...
   Par ailleurs, des modifications du régime alimentaire permettant de
   réduire l'absorption de graisses saturées semblent protéger les
   patients du risque de cancer de la prostate. Les connaissances des
   mécanismes du développement du cancer de la prostate nous donnent dès
   maintenant le substratum scientifique pour développer des essais de
   chimioprévention [2]. Ainsi les résultats du premier essai de
   chimioprévention initié en 1994 à large échelle ont été rendus cette
   année : il s'agit de l'essai Prostate Cancer Prevention Trial (PCPT)
   [10].

I. La chimioprévention: quelles molécules ?

   Les principales molécules candidates à des essais de chimioprévention
   peuvent être classées selon les mécanismes d'action qu'elles ont [11] :
   - les anti-androgènes [12] :
   * inhibiteurs de la 5 alpha réductase (Finastéride) [13, 14]
   * les anti-androgènes non stéroïdiens (Flutamide) [15, 16]
   - Les régulateurs de la fonction du récepteur aux androgènes et agents
   différenciants :
   * Les rétinoïdes (fenretinide, vitamine A, D,...) [7, 17-21]
   * Les analogues des oestrogènes (tamoxifène) [22]
   * Les glitazones (ligands des Peroxysome Proliferator Activated
   Receptor)
   - Les anti-inflammatoires non stéroïdiens :
   * Le sulindac
   * Les inhibiteurs de la cyclooxygénase 2
   - Les inhibiteurs de la synthèse des polyamines :
   * Le Difluorométhylornithine (DFMO) [23-25]
   - Les thérapeutiques de détoxification des carcinogènes (inducteur du
   cytochrome P 450) :
   * L'oltipraz* (qui est un anti shistosomal)
   - Les antioxydants [26, 27] :
   * Vitamine E
   * Sélénium [28, 29]
   * Lycopène
   * Isoflavone [30, 31]
   - Les médicaments antiangiogénèses
   * Le linomide [32]
   La vitamine E et le sélénium sont en cours d'évaluation et les
   résultats devraient être connus dans 5 ans environ (essai SELECT). Les
   auteurs de l'essai PCPT qui vient d'être publié dernièrement ont montré
   que le finastéride modifiait l'histoire naturelle du cancer de prostate
   en diminuant le nombre de cas de cancer dans le groupe traité, sans
   modifier la mortalité. Néanmoins sous finastéride, le nombre de cas de
   cancers ayant un potentiel agressif est significativement augmenté en
   comparaison du groupe témoin.D'autres essais sont prometteurs et
   méritent une attention particulière tels que ceux utilisant les
   inhibiteurs de la cyclooxygénase 2 ou d'autres antioxydants.
   La chimioprévention peut aussi s'effectuer par modification des régimes
   alimentaires comprenant en particulier une baisse d'absorption des
   graisses et une prise plus importante de fibres. Cet aspect
   nutritionnel rentre aussi dans le cadre de la prévention des risques
   cardiovasculaires et de l'obésité. Ainsi un certain nombre de
   stratégies d'action peuvent être proposées et concerneront des règles
   hygiéno-diététiques claires données dans le cadre de l'éducation et de
   l'information du consommateur permettant ainsi une diminution sensible
   de la carcinogenèse et donc de l'incidence du cancer prostatique.

II. Les essais actuels de chimioprévention

   Les essais actuels ont été initiés pour certains à partir de
   connaissances issues de la médecine holistique, pour d'autres sur des
   arguments scientifiques obtenus à partir de modèles parfois éloignés du
   cancer de la prostate ou encore à partir d'études épidémiologiques
   [33-42]. C'est ainsi que le finastéride module les effets de la
   testostérone, l'alpha tocophérol et le sélénium modulent les dommages
   de l'ADN grâce à leurs effets antioxydants, les inhibiteurs de la
   cyclooxygénase induisent l'apoptose des cellules tumorales et
   participent à la détoxification de substances carcinogéniques. Dans
   l'essai SELECT, où sont étudiés les effets du sélénium et de
   l'alpha-tocophérol, ce sont des études épidémiologiques qui ont permis
   son initiation [43]. Ces deux molécules ont réduit d'un tiers pour le
   premier et de deux tiers pour le second le risque de développer un
   cancer de la prostate lors d'analyse secondaire d'essais randomisés
   prospectifs et contrôlés étudiés dans d'autres pathologies
   néoplasiques.
   Les essais cliniques de chimioprévention sont spécifiques et leur
   construction dépend de l'objectif que l'on s'assigne initialement
   [44-49]. Il existe plusieurs options. La première consiste à démonter
   in vivo la diminution du risque de cancer prostatique après examen
   histologique. Tel est le cas pour l'essai PCPT [50, 51]. Ces essais ont
   une durée importante supérieure à 10 ans, à l'origine d'un coût
   financier conséquent. Ce type d'essai ne pourra pas donc être réalisé
   simplement et on peut raisonnablement penser développer au maximum deux
   essais de phase III par décennie. Pour réduire les coûts et la durée de
   tel essai, l'alternative serait de réunir un groupe de patients à haut
   risque de développer un cancer prostatique [52]. Le bon exemple serait
   d'inclure les patients ayant une néoplasie intra épithéliale
   prostatique [53, 54] ou ceux ayant un PSA élevé avec des biopsies
   négatives [55]. Les études épidémiologiques ont montré que ces patients
   avaient un fort risque de développer un cancer de la prostate en
   comparaison de la population générale. Ce type d'essai a été développé
   dernièrement par le groupe SWOG dans l'étude 9917 dans laquelle les
   hommes ayant eu des biopsies prostatiques où il existait des lésions de
   néoplasies intra-épithéliales ont été randomisés dans un groupe prenant
   du sélénium et un groupe prenant un placebo. Une autre approche de
   chimioprévention consiste à étudier les modifications présentes au sein
   de la prostate chez les patients devant avoir une prostatectomie totale
   pour cancer. Ces patients reçoivent de façon randomisée une
   chimioprévention ou un placebo. L'impact de ces molécules pourra être
   étudié au niveau de la glande et du cancer à l'aide d'analyses
   immunohistochimiques, d'analyses de l'expression des gènes ou d'études
   électrophorétiques 2 D (analyse du protéome) [56]. Dans ce type
   d'étude, nous pouvons en particulier évaluer les effets de ces drogues
   dans les différentes régions de la glande prostatique (sur le cancer
   lui-même, sur les lésions de PIN ou sur les lésions bénignes).
   L'exemple typique de cette étude a été présenté dans l'étude 9812 du
   SWOG. Dans d'autres cas, il est possible éventuellement de considérer
   des hommes à haut risque de cancer prostatique et qui sont susceptibles
   d'être suivis par des biopsies de la prostate, de les inclure dans une
   étude où ils seront randomisés dans plusieurs bras et où seront répéter
   des examens sanguins tous les 3 mois et des biopsies prostatiques tous
   les 6 mois. Les biopsies étant analysées, il sera ainsi possible de
   déterminer la fréquence d'apparition du cancer prostatique et d'évaluer
   les modifications moléculaires de l'impact thérapeutique du groupe
   traité.
   Comme nous l'avons signalé auparavant, la population à étudier est
   aussi un élément intervenant dans la stratégie d'un essai de
   chimioprévention [45]. Idéalement, le patient devrait être sélectionné
   selon son profil pharmacogénomique. En effet, les mécanismes d'action
   de l'agent étudié peuvent varier d'un individu à l'autre selon la
   capacité à activer ou au contraire inactiver le récepteur qu'il est
   censé reconnaître.

III. Conclusion

   L'application de la chimioprévention à la population générale est
   émergente. Les molécules proposées pour les essais sont de plus en plus
   nombreuses. Le dépistage du cancer de la prostate étant devenu de plus
   en plus fréquent, notre avis sur la question du régime ou de la
   molécule à prendre pour prévenir l'apparition du cancer sera de plus en
   plus fréquemment posées. Pour répondre à cette question, il faudra
   faire des efforts en recherche fondamentale pour mieux comprendre les
   mécanismes de la carcinogénèse du cancer prostatique, mieux définir les
   cibles de la chimioprévention, évaluer de nouveaux modèles pour l'étude
   de la carcinogénèse, identifier de nouvelles molécules de
   chimioprévention et mettre au point des essais thérapeutiques adaptés
   au coût le plus faible possible.
   Les premiers résultats de chimioprévention ayant montré certaines
   limites, nous ne pouvons conseiller à notre population que d'effectuer
   à titre individuel des efforts dans l'alimentation. Même si on ne peut
   affirmer qu'elle réduira le risque de cancer, cela permettra tout au
   moins de réduire le risque de mortalité cardiovasculaire qui est encore
   à ce jour la première cause de mortalité de l'homme après 50 ans.

Annexe : Différents essais cliniques actuels de chimioprévention aux USA.

   (cf Fichier PDF)

Références

   1. Boyle P, Severi G, Giles GG. : The epidemiology of prostate cancer.
   Urol. Clin. North Am., 2003 ;30 : 209-217.
   2. Bosland MC, McCormick DL, Melamed J, Walden PD, Zeleniuch-Jacquotte
   A, Lumey LH. : Chemoprevention strategies for prostate cancer. Eur. J.
   Cancer Prev., 2002 ; 11 Suppl 2 : S18-27.
   3. Kucuk O. : Chemoprevention of prostate cancer. Cancer Metastasis
   Rev., 2002 ; 21 : 111-124.
   4. Leach R, Pollock B, Basler J, Troyer D, Naylor S, Thompson IM. :
   Chemoprevention of prostate cancer. Focus on key opportunities and
   clinical trials. Urol. Clin. North Am., 2003 ; 30 : 227-237.
   5. D'Amico AV, Toupless G, Lopes L, Valentine KJ, Cormack RA, Tempany
   CM, Kumar S, Marks PJ. : Self-administration of untested medical
   therapy for treatment of prostate cancer can lead to clinically
   significant adverse events. Int. J. Radiat. Oncol. Biol. Phys., 2002 ;
   54 : 1311-1313.
   6. Greenwald P. : Cancer prevention clinical trials. J. Clin. Oncol.,
   2002 ; 20 : 14S-22S.
   7. Huang J, Powell WC, Khodavirdi AC, Wu J, Makita T, Cardiff RD, Cohen
   MB, Sucov HM, Roy-Burman P. : Prostatic intraepithelial neoplasia in
   mice with conditional disruption of the retinoid X receptor alpha
   allele in the prostate epithelium. Cancer Res., 2002 ; 15 : 62 :
   4812-4819.
   8. Xie W, Wong YC, Tsao SW. : Correlation of increased apoptosis and
   proliferation with development of prostatic intraepithelial neoplasia
   (PIN) in ventral prostate of the Noble rat. Prostate, 2000 ; 44 :
   31-39.
   9. Partin AW, Hanks GE, Klein EA, Moul JW, Nelson WG, Scher HI. :
   Prostate-specific antigen as a marker of disease activity in prostate
   cancer. Oncology (Huntingt). 2002 ; 16 : 1218-24 ; discussion 1224,
   1227-8 passim.
   10. Thompson IM, Goodman PJ, Tangen CM, Lucia MS, Miller GJ, Ford LG,
   Lieber MM, Cespedes RD, Atkins JN, Lippman SM, Carlin SM, Ryan A,
   Szczepanek CM, Crowley JJ, Coltman CA Jr. The influence of finasteride
   on the development of prostate cancer. N. Engl. J. Med., 2003 ; 17 ;
   349 : 215-224.
   11. Sporn M.B. : New agents for chemoprevention of prostate cancer.
   Eur. Urol., 1999 ; 35 : 420-423.
   12. Tsukamoto S, Akaza H, Imada S, Koiso K, Shirai T, Ideyama Y, Kudo
   M. : Chemoprevention of rat prostate carcinogenesis by use of
   finasteride or casodex. J. Natl. Cancer Inst., 1995 ; 87 : 842-843.
   13. Homma Y, Kaneko M, Kondo Y, Kawabe K, Kakizoe T. : Inhibition of
   rat prostate carcinogenesis by a 5alpha-reductase inhibitor, FK143. J.
   Natl. Cancer Inst., 1997 ; 89 : 803-807.
   14. Gormley GJ, Brawley O, Thompson I. : The potential application of
   finasteride for chemoprevention of prostate cancer. Ann. N Y Acad. Sci.
   1995 ; 768 : 163-169.
   15. Raghow S, Kuliyev E, Steakley M, Greenberg N, Steiner MS. :
   Efficacious chemoprevention of primary prostate cancer by flutamide in
   an Autochthonous transgenic model. Cancer Res., 2000 ; 60 : 4093-4097.
   16. McCormick DL, Rao KV. : Chemoprevention of hormone-dependent
   prostate cancer in the Wistar-Unilever rat. Eur. Urol., 1999 ; 35 :
   464-467.
   17. Konety BR, Johnson CS, Trump DL, Getzenberg RH. : Vitamin D in the
   prevention and treatment of prostate cancer. Semin. Urol. Oncol., 1999
   ; 17 : 77-84.
   18. McCormick DL, Rao KV, Steele VE, Lubet RA, Kelloff GJ, Bosland MC.
   : Chemoprevention of rat prostate carcinogenesis by 9-cis-retinoic
   acid. Cancer Res., 1999 ; 59 : 521-524.
   19. Nickerson T, Huynh H. : Vitamin D analogue EB1089-induced prostate
   regression is associated with increased gene expression of insulin-like
   growth factor binding proteins. J. Endocrinol., 1999 ; 160 : 223-229.
   20. Hsieh TC, Wu JM. : Effects of fenretinide (4-HPR) on prostate LNCaP
   cell growth, apoptosis, and prostate-specific gene expression.
   Prostate, 1997 ; 33 : 97-104.
   21. Slawin K, Kadmon D, Park SH, Scardino PT, Anzano M, Sporn MB,
   Thompson TC. : Dietary fenretinide, a synthetic retinoid, decreases the
   tumor incidence and the tumor mass of ras+myc-induced carcinomas in the
   mouse prostate reconstitution model system. Cancer Res., 1993 ; 53 :
   4461-4465.
   22. Fixemer T, Remberger K, Bonkhoff H. : Differential expression of
   the estrogen receptor beta (ERbeta) in human prostate tissue,
   premalignant changes, and in primary, metastatic, and recurrent
   prostatic adenocarcinoma. Prostate, 2003 ; 54 : 79-87.
   23. Esmat AY, Refaie FM, Shaheen MH, Said MM. : Chemoprevention of
   prostate carcinogenesis by DFMO and/or finasteride treatment in male
   Wistar rats. Tumori, 2002 ; 88 : 513-521.
   24. Gupta S, Ahmad N, Mohan RR, Husain MM, Mukhtar H. : Prostate cancer
   chemoprevention by green tea : in vitro and in vivo inhibition of
   testosterone-mediated induction of ornithine decarboxylase. Cancer Res.
   1999 ; 59 : 2115-2120.
   25. Carbone PP, Douglas JA, Larson PO, Verma AK, Blair IA, Pomplun M,
   Tutsch KD. Phase I chemoprevention study of piroxicam and alpha
   difluoromethylornithine. Cancer Epidemiol Biomarkers Prev., 1998 ; 7 :
   907-912.
   26. Pathak SK, Sharma RA, Mellon JK. : Chemoprevention of prostate
   cancer by diet-derived antioxidant agents and hormonal manipulation
   (Review). Int. J. Oncol., 2003 ; 22 : 5-13.
   27. Gupta S, Mukhtar H. : Green tea and prostate cancer. Urol. Clin.
   North Am., 2002 ; 29 : 49-57.
   28. Jiang C, Wang Z, Ganther H, Lu J. : Distinct effects of
   methylseleninic acid versus selenite on apoptosis, cell cycle, and
   protein kinase pathways in DU145 human prostate cancer cells. Mol.
   Cancer Ther., 2002 ; 1 : 1059-1066.
   29. Dong Y, Zhang H, Hawthorn L, Ganther HE, Ip C. : Delineation of the
   molecular basis for selenium-induced growth arrest in human prostate
   cancer cells by oligonucleotide array. Cancer Res., 2003 ; 63 : 52-59.
   30. Onozawa M, Kawamori T, Baba M, Fukuda K, Toda T, Sato H, Ohtani M,
   Akaza H, Sugimura T, Wakabayashi K. : Effects of a soybean isoflavone
   mixture on carcinogenesis in prostate and seminal vesicles of F344
   rats. Jpn J. Cancer Res., 1999 ; 90 : 393-398.
   31. Constantinou AI, Mehta RG, Vaughan A. : Inhibition of
   N-methyl-N-nitrosourea-induced mammary tumors in rats by the soybean
   isoflavones. Anticancer Res., 1996 ; 16 : 3293-3298.
   32. Joseph IB, Vukanovic J, Isaacs JT. Antiangiogenic treatment with
   linomide as chemoprevention for prostate, seminal vesicle, and breast
   carcinogenesis in rodents. Cancer Res., 1996 ; 56 : 3404-3408.
   33. Meyskens FL Jr. : Criteria for implementation of large and
   multiagent clinical chemoprevention trials. J. Cell Biochem. Suppl.,
   2000 ; 34 : 115-120.
   34. Vainio H. : Chemoprevention of cancer : a controversial and
   instructive story. Br. Med. Bull., 1999 ; 55 : 593-599.
   35. Kelloff GJ, Crowell JA, Steele VE, Lubet RA, Boone CW, Malone WA,
   Hawk ET, Lieberman R, Lawrence JA, Kopelovich L, Ali I, Viner JL,
   Sigman CC. : Progress in cancer chemoprevention. Ann. N Y Acad. Sci.,
   1999 ; 889 : 1-13.
   36. Eng MH, Charles LG, Ross BD, Chrisp CE, Pienta KJ, Greenberg NM,
   Hsu CX, Sanda MG. : Early castration reduces prostatic carcinogenesis
   in transgenic mice. Urology, 1999 ; 54 : 1112-1119.
   37. Rao KV, Johnson WD, Bosland MC, Lubet RA, Steele VE, Kelloff GJ,
   McCormickDL. : Chemoprevention of rat prostate carcinogenesis by early
   and delayed administration of dehydroepiandrosterone. Cancer Res., 1999
   ; 59 : 3084-3089.
   38. Gupta S, Ahmad N, Mukhtar H. : Prostate cancer chemoprevention by
   green tea. Semin. Urol. Oncol., 1999 ; 17 : 70-76.
   39. Kamat AM, Lamm DL. Chemoprevention of urological cancer. J. Urol.
   1999 ; 161 : 1748-60.
   40. Bosland MC. : Use of animal models in defining efficacy of
   chemoprevention agents against prostate cancer. Eur. Urol., 1999 ; 35 :
   459-463.
   41. Griffiths K, Morton MS, Denis L. : Certain aspects of molecular
   endocrinology that relate to the influence of dietary factors on the
   pathogenesis of prostate cancer. Eur. Urol., 1999 ; 35 : 443-455.
   42. Pylkkanen L, Makela S, Santti R. : Animal models for the
   preneoplastic lesions of the prostate. Eur. Urol., 1996 ; 30 : 243-248.
   43. Costello AJ. : A randomized, controlled chemoprevention trial of
   selenium in familial prostate cancer : Rationale, recruitment, and
   design issues. Urology, 2001 ; 57 : 182-184.
   44. Greenwald P. : Cancer risk factors for selecting cohorts for
   large-scale chemoprevention trials. J. Cell Biochem. Suppl., 1996 ; 25
   : 29-36.
   45. Brawley OW, Thompson IM. : Chemoprevention of prostate cancer.
   Urology. 1994 ; 43 : 594-599.
   46. Kelloff GJ, Boone CW, Malone WF, Steele VE, Doody LA. :
   Introductory remarks : development of chemopreventive agents for
   prostate cancer. J. Cell Biochem. Suppl., 1992 ; 16H : 1-8.
   47. Gormley GJ. : Chemoprevention strategies for prostate cancer: the
   role of 5 alpha-reductase inhibitors. J. Cell Biochem. Suppl., 1992 ;
   16H : 113-117.
   48. Neuhouser ML, Kristal AR, Patterson RE, Goodman PJ, Thompson IM. :
   Dietary supplement use in the Prostate Cancer Prevention Trial:
   implications for prevention trials. Nutr. Cancer, 2001 ; 39 : 12-18.
   49. Moinpour CM, Lovato LC, Thompson IM Jr, Ware JE Jr, Ganz PA,
   Patrick DL, Shumaker SA, Donaldson GW, Ryan A, Coltman CA Jr. : Profile
   of men randomized to the prostate cancer prevention trial: baseline
   health-related quality of life, urinary and sexual functioning, and
   health behaviors. J. Clin. Oncol., 2000 ; 18 : 1942-1953.
   50. Thompson IM Jr, Kouril M, Klein EA, Coltman CA, Ryan A, Goodman P.
   : The Prostate Cancer Prevention Trial: Current status and lessons
   learned. Urology, 2001 ; 57 : 230-234.
   51. Feigl P, Blumenstein B, Thompson I, Crowley J, Wolf M, Kramer BS,
   Coltman CA Jr, Brawley OW, Ford LG. : Design of the Prostate Cancer
   Prevention Trial (PCPT). Control Clin. Trials, 1995 ; 16 : 150-163.
   52. Weiss HL, Urban DA, Grizzle WE, Cronin KA, Freedman LS, Kelloff GJ,
   Lieberman R. : Bayesian monitoring of a phase 2 chemoprevention trial
   in high-risk cohorts for prostate cancer. Urology, 2001 ; 57 : 220-223.
   53. Pretlow TG, Nagabhushan M, Pretlow TP. : Prostatic intraepithelial
   neoplasia and other changes during promotion and progression. Pathol.
   Res. Pract., 1995 ; 191 : 842-849.
   54. Clark LC, Marshall JR. : Randomized, controlled chemoprevention
   trials in populations at very high risk for prostate cancer : Elevated
   prostate-specific antigen and high-grade prostatic intraepithelial
   neoplasia. Urology. 2001 ; 57 : 185-187.
   55. Bosland MC, Kato I, Melamed J, Taneja S, Lepor H, Torre P, Walden
   P, Zeleniuch-Jacquotte A, Lumey LH. : Chemoprevention trials in men
   with prostate-specific antigen failure or at high risk for recurrence
   after radical prostatectomy : Application to efficacy assessment of soy
   protein. Urology, 2001 ; 57 : 202-204.
   56. Conti CJ, Gimenez-Conti IB. : Molecular genetic alterations as
   intermediate end points in chemoprevention studies. IARC Sci Publ.,
   1996 ; 139 : 249-260.

   [xfooter-1.jpg.pagespeed.ic.E3QwmK6k-y.jpg]
       [xfooter-2.jpg.pagespeed.ic.Wr9sX563HP.jpg]

   Maison de l'Urologie
     * Conception graphique et technique : Agence WACAN
     * Contenu rédactionnel : Stéphane Bart, Pierre Gimel, Planet med
     * Webmaster : Agence WACAN
     * Politique de confidentialité
   Aller au contenu principal

   Accueil (BUTTON) Toggle navigation
     * A propos de nous
     * Actualités
     * Agenda
     * Le congrès
     * Outils
     * Publications
     *
     * Science & recherche
     * Formation
     * Pratique professionnelle
     * Presse

       MonCompte
       AccèsPatient

     * Facebook icône
     * Twitter icône
     * YouTube icône

Formulaire de recherche

   _______________ (BUTTON)
   (Rechercher) Rechercher
     * Fiches Traitements
     * Fiches Suites d'interventions
     * Recommandations
     * Progrès en Urologie
     * CCAFU Online
     * Annonces professionnelles

Politique de confidentialité

    1. Accueil
    2. Politique de confidentialité

   Politique de confidentialité

   Version à jour au 10 décembre 2018

   La confidentialité et la sécurité sont de la plus haute importance pour
   l’Association Française d’Urologie et nous nous évertuons d’assurer que
   nos mesures techniques et organisationnelles en place respectent vos
   droits relatifs à la protection des données.

   Cette Politique de confidentialité décrit nos règles concernant la
   gestion, le traitement et le stockage des données personnelles soumises
   dans le cadre de nos services. Le terme « données personnelles »
   désigne les informations relatives à une personne physique identifiée
   ou qui peut être identifiée..


   Consentement
   En s’inscrivant à nos services ou en remplissant un formulaire de
   contact sur notre site (https://www.urofrance.org ) vous convenez et
   acceptez que l’Association Française d’Urologie puisse recueillir,
   traiter, stocker et/ou utiliser les données personnelles soumises en
   conformité avec les règles exposées ci-après.

   En nous donnant votre consentement, vous conservez également le droit
   de rectification, le droit à l’oubli et/ou le droit à la suppression de
   vos données personnelles.


   Données personnelles collectées
   Identité et coordonnées du responsable de traitement de données :

   Webmaster : Frédéric Bossard

   Les données personnelles sont collectées sur notre site par que
   l’Association Française d’Urologie dont le siège social est à Paris.

   Données collectées sur le site
   Lorsque vous vous inscrivez à nos services, les données suivantes sont
   collectées et traitées : email, civilité, prénom, nom, pays, le cas
   échéant, mot de passe, adresse postale, numéro de téléphone, adresse(s)
   IP.

   Les données soumises ne doivent pas inclure de données personnelles
   sensibles, du type identifiants gouvernementaux (comme les numéros de
   sécurité sociale, de permis de conduire, ou les numéros
   d’identification de contribuable), numéros complets de carte de crédit
   ou de compte bancaire personnel, dossiers médicaux ou informations
   relatives à des demandes de soins associées à des personnes.

   Finalités des traitements et base juridique
   L’objectif principal de la collecte de vos données personnelles est de
   vous offrir une expérience sûre, optimale, efficace et personnalisée. A
   cette fin, vous acceptez que nous puissions utiliser vos données
   personnelles pour :

   fournir nos services et en faciliter le fonctionnement, y compris en
   menant pour ce faire des vérifications vous concernant ;
   personnaliser, évaluer, améliorer nos services, contenus et
   documentation ;
   vous informer sur nos services ;
   respecter nos obligations légales et réglementaires.

   Newsletter et emails marketing
   Pour ceux d’entre vous ayant explicitement choisi de recevoir notre
   newsletter de l’Association Française d’Urologie, vous pouvez
   facilement vous en désinscrire en suivant les liens de désinscription
   figurant dans chacun de ces emails.

   L’Association Française d’Urologie ne vend ni ne loue vos données
   personnelles à des tiers à des fins de marketing, en aucun cas.

   Vos droits à la protection des données
   Conformément à la loi Informatique et Libertés et le Règlement Européen
   Général sur la Protection des Données 2016/679 (RGPD), vous disposez
   des droits d’accès, de rectification et de suppression des données
   personnelles vous concernant que vous pouvez exercer en nous envoyant
   un ticket de support. Vos requêtes seront traitées dans les 30 jours.
   Nous pouvons vous demander à ce que votre demande soit accompagnée
   d’une photocopie de preuve d’identité ou d’autorité.

   Vous pouvez également à tout moment modifier vous-mêmes les données
   personnelles vous concernant en vous loguant à votre compte et en
   cliquant sur “éditer mon profil”.


   Cookies/Tracking
   En règle générale, l’Association Française d’Urologie utilise les
   cookies et le tracking aux fins d’améliorer et personnaliser le site
   et/ou en mesurer l’audience. Les cookies sont des fichiers enregistrés
   sur le disque dur de votre ordinateur lors de votre navigation sur
   Internet et notamment sur le site. Un cookie ne sert pas à recueillir
   des données personnelles à votre insu mais à enregistrer des
   informations relatives à votre navigation sur le site qui pourront être
   directement lues par l’Association Française d’Urologie lors de vos
   visites et requêtes ultérieures sur le site.

   Si vous choisissez de refuser l’ensemble des cookies, votre navigation
   pourra être réduite pour accéder à certaines pages du site. Les cookies
   utilisés par l’Association Française d’Urologie ont pour finalité de
   permettre ou faciliter la communication, de permettre la fourniture des
   services demandés par les utilisateurs, de reconnaître les utilisateurs
   lors d’une prochaine visite, de sécuriser les paiements que les
   utilisateurs peuvent être amenés à réaliser, d’enregistrer la langue
   parlée par les utilisateurs ou autres préférences nécessaires à la
   fourniture du service demandé.

   Conservation des données
   L’Association Française d’Urologie collecte vos données personnelles
   pour les besoins de l’exécution de ses obligations contractuelles ainsi
   que des informations sur la façon et la fréquence d’utilisation de nos
   services et nous conservons ces données dans des bases de données
   actives, des fichiers journaux ou d’autres types de fichiers tant que
   Vous utilisez nos services.


   Lieu de stockage des données et transferts
   Les serveurs d’hébergement sur lesquels l’Association Française
   d’Urologie traite et stocke les bases de données sont exclusivement
   situés au sein de l’Union Européenne.

   L’Association Française d’Urologie s’engage à vous informer
   immédiatement, dans la mesure où nous y sommes légalement autorisés, en
   cas de requête provenant d’une autorité administrative ou judiciaire
   relative à vos données.


   Sécurité
   Dans le cadre de ses services, l’Association Française d’Urologie
   accorde la plus haute importance à la sécurité et à l’intégrité des
   données personnelles de ses clients.

   Ainsi, et conformément au RGPD, l’Association Française d’Urologie
   s’engage à prendre toutes précautions utiles afin de préserver la
   sécurité des données et notamment de les protéger contre toute
   destruction accidentelle ou illicite, perte accidentelle, altération,
   diffusion ou accès non autorisés, ainsi que contre toute autre forme de
   traitement illicite ou communication à des personnes non autorisées.

   A cette fin, l’Association Française d’Urologie met en œuvre les
   mesures de sécurité standard de l’industrie pour protéger les données
   personnelles d’une divulgation non autorisée. En utilisant les méthodes
   d’encodage recommandées par l’industrie, l’Association Française
   d’Urologie prend les mesures nécessaires pour protéger les informations
   liées aux règlements et aux cartes de crédit.

   Malgré tout, personne ne peut se considérer comme étant complètement à
   l’abri d’une attaque de pirates. C’est pourquoi dans le cas où une
   faille de sécurité venait à vous impacter, l’Association Française
   d’Urologie s’engage à vous en informer dès que possible et à faire ses
   meilleurs efforts pour prendre toutes les mesures possibles pour
   neutraliser l’intrusion et en minimiser les impacts.

   Il convient de garder à l’esprit que tout utilisateur, client ou pirate
   découvrant une faille de sécurité et l’exploitant s’expose à des
   sanctions pénales et que l’Association Française d’Urologie prendra
   toutes mesures, y compris par le biais d’un dépôt de plainte et/ou
   d’une action en justice, pour préserver les données et droits de ses
   utilisateurs et les siens et d’en limiter l’impact au maximum.

   Mots de passe de Comptes. En adoptant les recommandations de la CNIL
   concernant le niveau de sécurité des mots de passes, le mot de passe de
   votre compte doit contenir au moins 8 caractères, 1 chiffre, 1 nombre
   et 1 caractère spécial.


   Modification de la politique de confidentialité
   L’Association Française d’Urologie se réserve le droit de faire évoluer
   la présente Politique de confidentialité à tout moment, notamment en
   application des changements apportés aux lois et réglementations en
   vigueur. Les modifications apportées vous seront notifiées via notre
   site web ou par email, dans la mesure du possible trente (30) jours au
   moins avant que ceux-ci n’entrent en application. Nous vous
   recommandons de vérifier ces règles de temps en temps pour rester
   informé de nos procédures et règles concernant vos informations
   personnelles.

   [xfooter-1.jpg.pagespeed.ic.E3QwmK6k-y.jpg]
       [xfooter-2.jpg.pagespeed.ic.Wr9sX563HP.jpg]

   Maison de l'Urologie
     * Conception graphique et technique : Agence WACAN
     * Contenu rédactionnel : Stéphane Bart, Pierre Gimel, Planet med
     * Webmaster : Agence WACAN
     * Politique de confidentialité
   Aller au contenu principal

   Accueil (BUTTON) Toggle navigation
     * A propos de nous
     * Actualités
     * Agenda
     * Le congrès
     * Outils
     * Publications
     *
     * Science & recherche
     * Formation
     * Pratique professionnelle
     * Presse

       MonCompte
       AccèsPatient

     * Facebook icône
     * Twitter icône
     * YouTube icône

Formulaire de recherche

   _______________ (BUTTON)
   (Rechercher) Rechercher
     * Fiches Traitements
     * Fiches Suites d'interventions
     * Recommandations
     * Progrès en Urologie
     * CCAFU Online
     * Annonces professionnelles

Politique de confidentialité

    1. Accueil
    2. Politique de confidentialité

   Politique de confidentialité

   Version à jour au 10 décembre 2018

   La confidentialité et la sécurité sont de la plus haute importance pour
   l’Association Française d’Urologie et nous nous évertuons d’assurer que
   nos mesures techniques et organisationnelles en place respectent vos
   droits relatifs à la protection des données.

   Cette Politique de confidentialité décrit nos règles concernant la
   gestion, le traitement et le stockage des données personnelles soumises
   dans le cadre de nos services. Le terme « données personnelles »
   désigne les informations relatives à une personne physique identifiée
   ou qui peut être identifiée..


   Consentement
   En s’inscrivant à nos services ou en remplissant un formulaire de
   contact sur notre site (https://www.urofrance.org ) vous convenez et
   acceptez que l’Association Française d’Urologie puisse recueillir,
   traiter, stocker et/ou utiliser les données personnelles soumises en
   conformité avec les règles exposées ci-après.

   En nous donnant votre consentement, vous conservez également le droit
   de rectification, le droit à l’oubli et/ou le droit à la suppression de
   vos données personnelles.


   Données personnelles collectées
   Identité et coordonnées du responsable de traitement de données :

   Webmaster : Frédéric Bossard

   Les données personnelles sont collectées sur notre site par que
   l’Association Française d’Urologie dont le siège social est à Paris.

   Données collectées sur le site
   Lorsque vous vous inscrivez à nos services, les données suivantes sont
   collectées et traitées : email, civilité, prénom, nom, pays, le cas
   échéant, mot de passe, adresse postale, numéro de téléphone, adresse(s)
   IP.

   Les données soumises ne doivent pas inclure de données personnelles
   sensibles, du type identifiants gouvernementaux (comme les numéros de
   sécurité sociale, de permis de conduire, ou les numéros
   d’identification de contribuable), numéros complets de carte de crédit
   ou de compte bancaire personnel, dossiers médicaux ou informations
   relatives à des demandes de soins associées à des personnes.

   Finalités des traitements et base juridique
   L’objectif principal de la collecte de vos données personnelles est de
   vous offrir une expérience sûre, optimale, efficace et personnalisée. A
   cette fin, vous acceptez que nous puissions utiliser vos données
   personnelles pour :

   fournir nos services et en faciliter le fonctionnement, y compris en
   menant pour ce faire des vérifications vous concernant ;
   personnaliser, évaluer, améliorer nos services, contenus et
   documentation ;
   vous informer sur nos services ;
   respecter nos obligations légales et réglementaires.

   Newsletter et emails marketing
   Pour ceux d’entre vous ayant explicitement choisi de recevoir notre
   newsletter de l’Association Française d’Urologie, vous pouvez
   facilement vous en désinscrire en suivant les liens de désinscription
   figurant dans chacun de ces emails.

   L’Association Française d’Urologie ne vend ni ne loue vos données
   personnelles à des tiers à des fins de marketing, en aucun cas.

   Vos droits à la protection des données
   Conformément à la loi Informatique et Libertés et le Règlement Européen
   Général sur la Protection des Données 2016/679 (RGPD), vous disposez
   des droits d’accès, de rectification et de suppression des données
   personnelles vous concernant que vous pouvez exercer en nous envoyant
   un ticket de support. Vos requêtes seront traitées dans les 30 jours.
   Nous pouvons vous demander à ce que votre demande soit accompagnée
   d’une photocopie de preuve d’identité ou d’autorité.

   Vous pouvez également à tout moment modifier vous-mêmes les données
   personnelles vous concernant en vous loguant à votre compte et en
   cliquant sur “éditer mon profil”.


   Cookies/Tracking
   En règle générale, l’Association Française d’Urologie utilise les
   cookies et le tracking aux fins d’améliorer et personnaliser le site
   et/ou en mesurer l’audience. Les cookies sont des fichiers enregistrés
   sur le disque dur de votre ordinateur lors de votre navigation sur
   Internet et notamment sur le site. Un cookie ne sert pas à recueillir
   des données personnelles à votre insu mais à enregistrer des
   informations relatives à votre navigation sur le site qui pourront être
   directement lues par l’Association Française d’Urologie lors de vos
   visites et requêtes ultérieures sur le site.

   Si vous choisissez de refuser l’ensemble des cookies, votre navigation
   pourra être réduite pour accéder à certaines pages du site. Les cookies
   utilisés par l’Association Française d’Urologie ont pour finalité de
   permettre ou faciliter la communication, de permettre la fourniture des
   services demandés par les utilisateurs, de reconnaître les utilisateurs
   lors d’une prochaine visite, de sécuriser les paiements que les
   utilisateurs peuvent être amenés à réaliser, d’enregistrer la langue
   parlée par les utilisateurs ou autres préférences nécessaires à la
   fourniture du service demandé.

   Conservation des données
   L’Association Française d’Urologie collecte vos données personnelles
   pour les besoins de l’exécution de ses obligations contractuelles ainsi
   que des informations sur la façon et la fréquence d’utilisation de nos
   services et nous conservons ces données dans des bases de données
   actives, des fichiers journaux ou d’autres types de fichiers tant que
   Vous utilisez nos services.


   Lieu de stockage des données et transferts
   Les serveurs d’hébergement sur lesquels l’Association Française
   d’Urologie traite et stocke les bases de données sont exclusivement
   situés au sein de l’Union Européenne.

   L’Association Française d’Urologie s’engage à vous informer
   immédiatement, dans la mesure où nous y sommes légalement autorisés, en
   cas de requête provenant d’une autorité administrative ou judiciaire
   relative à vos données.


   Sécurité
   Dans le cadre de ses services, l’Association Française d’Urologie
   accorde la plus haute importance à la sécurité et à l’intégrité des
   données personnelles de ses clients.

   Ainsi, et conformément au RGPD, l’Association Française d’Urologie
   s’engage à prendre toutes précautions utiles afin de préserver la
   sécurité des données et notamment de les protéger contre toute
   destruction accidentelle ou illicite, perte accidentelle, altération,
   diffusion ou accès non autorisés, ainsi que contre toute autre forme de
   traitement illicite ou communication à des personnes non autorisées.

   A cette fin, l’Association Française d’Urologie met en œuvre les
   mesures de sécurité standard de l’industrie pour protéger les données
   personnelles d’une divulgation non autorisée. En utilisant les méthodes
   d’encodage recommandées par l’industrie, l’Association Française
   d’Urologie prend les mesures nécessaires pour protéger les informations
   liées aux règlements et aux cartes de crédit.

   Malgré tout, personne ne peut se considérer comme étant complètement à
   l’abri d’une attaque de pirates. C’est pourquoi dans le cas où une
   faille de sécurité venait à vous impacter, l’Association Française
   d’Urologie s’engage à vous en informer dès que possible et à faire ses
   meilleurs efforts pour prendre toutes les mesures possibles pour
   neutraliser l’intrusion et en minimiser les impacts.

   Il convient de garder à l’esprit que tout utilisateur, client ou pirate
   découvrant une faille de sécurité et l’exploitant s’expose à des
   sanctions pénales et que l’Association Française d’Urologie prendra
   toutes mesures, y compris par le biais d’un dépôt de plainte et/ou
   d’une action en justice, pour préserver les données et droits de ses
   utilisateurs et les siens et d’en limiter l’impact au maximum.

   Mots de passe de Comptes. En adoptant les recommandations de la CNIL
   concernant le niveau de sécurité des mots de passes, le mot de passe de
   votre compte doit contenir au moins 8 caractères, 1 chiffre, 1 nombre
   et 1 caractère spécial.


   Modification de la politique de confidentialité
   L’Association Française d’Urologie se réserve le droit de faire évoluer
   la présente Politique de confidentialité à tout moment, notamment en
   application des changements apportés aux lois et réglementations en
   vigueur. Les modifications apportées vous seront notifiées via notre
   site web ou par email, dans la mesure du possible trente (30) jours au
   moins avant que ceux-ci n’entrent en application. Nous vous
   recommandons de vérifier ces règles de temps en temps pour rester
   informé de nos procédures et règles concernant vos informations
   personnelles.

   [xfooter-1.jpg.pagespeed.ic.E3QwmK6k-y.jpg]
       [xfooter-2.jpg.pagespeed.ic.Wr9sX563HP.jpg]

   Maison de l'Urologie
     * Conception graphique et technique : Agence WACAN
     * Contenu rédactionnel : Stéphane Bart, Pierre Gimel, Planet med
     * Webmaster : Agence WACAN
     * Politique de confidentialité
